TITLE: Draft report of the International Law Commission
IDENTIFIER: guillaumedetyre01willgoog
URL: https://archive.org/download/guillaumedetyre01willgoog/guillaumedetyre01willgoog_djvu.txt




Google 





This 1s a digital copy of a book that was preserved for generations on library shelves before 1t was carefully scanned by Google as part of a project 
to make the world’s books discoverable online. 


It has survived long enough for the copyright to expire and the book to enter the public domain. A public domain book is one that was never subject 
to copyright or whose legal copyright term has expired. Whether a book is in the public domain may vary country to country. Public domain books 
are our gateways to the past, representing a wealth of history, culture and knowledge that’s often difficult to discover. 


Marks, notations and other marginalia present in the original volume will appear in this file - a reminder of this book’s long journey from the 
publisher to a library and finally to you. 


Usage guidelines 


Google is proud to partner with libraries to digitize public domain materials and make them widely accessible. Public domain books belong to the 
public and we are merely their custodians. Nevertheless, this work 1s expensive, so in order to keep providing this resource, we have taken steps to 
prevent abuse by commercial parties, including placing technical restrictions on automated querying. 


We also ask that you: 


+ Make non-commercial use of the files We designed Google Book Search for use by individuals, and we request that you use these files for 
personal, non-commercial purposes. 


+ Refrain from automated querying Do not send automated queries of any sort to Google’s system: If you are conducting research on machine 
translation, optical character recognition or other areas where access to a large amount of text 1s helpful, please contact us. We encourage the 
use of public domain materials for these purposes and may be able to help. 


+ Maintain attribution The Google “watermark” you see on each file is essential for informing people about this project and helping them find 
additional materials through Google Book Search. Please do not remove it. 


+ Keep it legal Whatever your use, remember that you are responsible for ensuring that what you are doing is legal. Do not assume that just 
because we believe a book is in the public domain for users in the United States, that the work is also in the public domain for users in other 
countries. Whether a book is still in copyright varies from country to country, and we can’t offer guidance on whether any specific use of 
any specific book is allowed. Please do not assume that a book’s appearance in Google Book Search means it can be used in any manner 
anywhere in the world. Copyright infringement liability can be quite severe. 


About Google Book Search 


Google’s mission is to organize the world’s information and to make it universally accessible and useful. Google Book Search helps readers 
discover the world”s books while helping authors and publishers reach new audiences. You can search through the full text of this book on the web 


atthtto://books.google.com/ 





Google 


A propos de ce livre 


Ceci est une copie numérique d'un ouvrage conservé depuis des générations dans les rayonnages d’une bibliothèque avant d’être numérisé avec 
précaution par Google dans le cadre d’un projet visant à permettre aux internautes de découvrir l’ensemble du patrimoine littéraire mondial en 
ligne. 





Ce livre étant relativement ancien, 1l n’est plus protégé par la loi sur les droits d’auteur et appartient à présent au domaine public. L’expression 
“appartenir au domaine public” signifie que le livre en question n’a jamais été soumis aux droits d’auteur ou que ses droits légaux sont arrivés à 
expiration. Les conditions requises pour qu’un livre tombe dans le domaine public peuvent varier d’un pays à l’autre. Les livres libres de droit sont 
autant de liens avec le passé. Ils sont les témoins de la richesse de notre histoire, de notre patrimoine culturel et de la connaissance humaine et sont 
trop souvent difficilement accessibles au public. 


Les notes de bas de page et autres annotations en marge du texte présentes dans le volume original sont reprises dans ce fichier, comme un souvenir 
du long chemin parcouru par l’ouvrage depuis la maison d’édition en passant par la bibliothèque pour finalement se retrouver entre vos mains. 


Consignes d’utilisation 


Google est fier de travailler en partenariat avec des bibliothèques à la numérisation des ouvrages appartenant au domaine public et de les rendre 
ainsi accessibles à tous. Ces livres sont en effet la propriété de tous et de toutes et nous sommes tout simplement les gardiens de ce patrimoine. 
Il s’agit toutefois d’un projet coûteux. Par conséquent et en vue de poursuivre la diffusion de ces ressources inépuisables, nous avons pris les 
dispositions nécessaires afin de prévenir les éventuels abus auxquels pourraient se livrer des sites marchands tiers, notamment en instaurant des 
contraintes techniques relatives aux requêtes automatisées. 





Nous vous demandons également de: 





+ Ne pas utiliser les fichiers à des fins commerciales Nous avons conçu le programme Google Recherche de Livres à l’usage des particuliers. 
Nous vous demandons donc d’utiliser uniquement ces fichiers à des fins personnelles. Ils ne sauraient en effet être employés dans un 
quelconque but commercial. 


+ Ne pas procéder à des requêtes automatisées N’envoyez aucune requête automatisée quelle qu’elle soit au système Google. Si vous effectuez 
des recherches concernant les logiciels de traduction, la reconnaissance optique de caractères ou tout autre domaine nécessitant de disposer 
d'importantes quantités de texte, n’hésitez pas à nous contacter. Nous encourageons pour la réalisation de ce type de travaux l’utilisation des 
ouvrages et documents appartenant au domaine public et serions heureux de vous être utile. 





+ Ne pas supprimer l'attribution Le filigrane Google contenu dans chaque fichier est indispensable pour informer les internautes de notre projet 
et leur permettre d’accéder à davantage de documents par l’intermédiaire du Programme Google Recherche de Livres. Ne le supprimez en 
aucun cas. 





+ Rester dans la légalité Quelle que soit l’utilisation que vous comptez faire des fichiers, n’oubliez pas qu'il est de votre responsabilité de 
veiller à respecter la loi. Si un ouvrage appartient au domaine public américain, n’en déduisez pas pour autant qu'il en va de même dans 
les autres pays. La durée légale des droits d’auteur d’un livre varie d’un pays à l’autre. Nous ne sommes donc pas en mesure de répertorier 
les ouvrages dont l’utilisation est autorisée et ceux dont elle ne l’est pas. Ne croyez pas que le simple fait d'afficher un livre sur Google 
Recherche de Livres signifie que celui-ci peut être utilisé de quelque façon que ce soit dans le monde entier. La condamnation à laquelle vous 
vous exposeriez en cas de violation des droits d’auteur peut être sévère. 

















À propos du service Google Recherche de Livres 





En favorisant la recherche et l’accès à un nombre croissant de livres disponibles dans de nombreuses langues, dont le français, Google souhaite 
contribuer à promouvoir la diversité culturelle grâce à Google Recherche de Livres. En effet, le Programme Google Recherche de Livres permet 
aux internautes de découvrir le patrimoine littéraire mondial, tout en aidant les auteurs et les éditeurs à élargir leur public. Vous pouvez effectuer 


des recherches en ligne dans le texte intégral de cet ouvrage à Гаагеззе http ://books.qoogle.com 


| CT ATAR NT LT AD 
GL LT LILI LE LE LT TL TT LIT LT LT LT IT OPT LENT 








GUILLAUME DE TYR 


SES CONTINUATEURS 


a 


TOME DEUXIÈME 





PARIS 


TYPOGRAPHIE DE FIRMIN-DIDOT ET Cie 


56, RUE JACOB, 56 


HISTOIRE GÉNÉRALE DES CROISADES 
PAR LES AUTEURS CONTEMPORAINS 


—— к 


GUILLAUME DE ТУК 


SES CONTINUATEURS 


TEXTE FRANÇAIS DU XIIIe SIÈCLE, REVU ET ANNOTE 


. PAR 


M. PAULIN PARIS 


MEMBRE DE L'INSTITUT 


ET —u ar + 


A 
yl 
A 
A 
| ALT: 
| ¡He i E 
re sy 


PAL 
=| 


_ 





PARIS 


LIBRAIRIE DE FIRMIN-DIDOT ЕТ Cre 
IMPRIMEURS DE L'INSTITUT DE FRANCE 


56, RUE JACOB, 56 
1880 


Tous droits réservés. 













de 

o 

$ О.В 

SS, OF Ontue 
> 











GUILLAUME DE TYR 


LI QUATORZIESMES LIVRES 


I. — De la maniere le roi Fouque et de son lignaige. 


01$ fu après de Jherusalem Fouques, li gendres le Roi, 
qui estoit cuens d'Angers, de Tors et du Mans; cui li 
Rois avoit donée sa fille Milessent, si com je vous ai dit 
desus*. Cist Fouques estoit de meienne estature, rous; 
més, encontre la costume de cele couleur, [léaus] estoit [et] mout 
piteus?; larges vers toutes genz, lá où il cuidoit le sien bien em- 
ploier, meismement en aumosnes. Gentilz hom estoit mout de li- 
gnage, chevaliers bons et seurs; de guerre estoit bien aventureus ; 





UV. т, р. 510. ventions défavorables aux gens de poil roux 
t Vir rufus, sed, contra leges illius coloris,  étaiert autrefois générales en Italic, en France 
afabilis, benigius et misericors. Les pré- et en Orient. 
T. и. 


GUILLAUME DE TYR. — 1 


2 GUILLAUME DE TYR. Ao 1131 


neis, ainçois qu'il eust le roiaume, de grant porvéance estoit. [Vers 
povres genz estoit privez, volentiers les escoutoit et maintes foiz 
les apeloit premiers.] Auques estoit já alez avant en son aage, car 
il avoit ja passez soixanteanz*. Mout avoit de‘ beles graces, si com 
vous poez entendre. Més en ceste vie mortel n'a nule chose qui 
n'ait aucun defaut : cist en avoit un tel com je vos dirai: il avoit 
si povre remembrance que l'en apele tenue memoire, que mout 
estoient pou de gent qu'il seust nomer ; ne pooit retenir nons, пе 
cognoistre genz au vis; ses privez qui estoient de sa mesniée mes- 
cognoissoit-il mout sovent. Maintes foiz cuida-l’en qu'il le feist 
d’orgueil, més sans faille il le fesoit d’obliance. Aucunes genz 
en desjugla-il* mout sovent; car à ceus à qui il avoit fet grant 
jole avant et grant enneur, quant il voloient fere les besoignes 
et parler por autres genz á lui, il demandoit d'eus meismes qui il 
estoient. Ses peres fu cuens d’Anjou et de Toraine : Fouques ot 
non ausi, en surnon Rechins. Il prist à femme la sereur à 
un grant baron de France qui ot non Amauris de Montfort, Ber- 
telée ot non. Deus filz en ot : cestui Fouques dont je vos parole, 
et Jefroi Martel, et une fille qui ot non Ermenjart, qui premie- 
rement fu femme Guillaume le conte de Poitiers; més il la leissa 
contre le comandement de sainte Eglise et de la Joi de mariage, 
et li cuens de Bretaigne la prist et espousa®. Si en engendra 
Conain qui puis fu cuens de Bretaigne, et le clamoit-l’en Conain 
le Gros. Icele Bertelée dontje vos ai parlé, quant ele ot eu de son 
seigneur d'Anjou ces trois enfanz que je vous ai nomez, si se 
parti de lui, et la prist li rois Phelippes de France à femme, et 
tint come reine grant tens, sur le defens des prelaz de sa terre. 
Trois enfanz en ot : Floire, Phelippe et Cecile : de ceste vous 
parlai-je desus que ele fu femme Tancré le prince d'Antioche, 
premierement; après, quant il fu morz, Гезроза Ponces, li cuens 


3 Plus quam sexagesimum agens annum. sur un vieillard, pour lui donner sa fille en 


On fait naître généralement Foulques en 1090, mariage. 

il n'avait donc alors guère plus de quarante 4 Unde multos... ad confusionem compulit. 
ans. Cette inexactitude est singulière dans  Desjugler, confondre, interdire, démonter. 
Guillaume de Tyr. Il est assurément peu pro- 5 Eique affectione adhæsit maritali. 


bable que Baudouin eut le premier jeté les yeux 


Ae 1131. LIVRE QUATORZIÉME. 3 


de Triple. Cist Fouques li juenes, dontje vos parole, pristá femme, 
quant ses peres fu morz, la fille le conte Elie du Mans, Guiborz 
ot non. П en engendra .u. filz et .11. filles. Celui mariage pour- 
chaça sa mere; car tandis com cil juenes hom estoit en la cort 
le conte de Poitiers, de qui mesniée il estoit, et le servoit de sa 
coupe‘, li cuens oi dire que li ainznez freres à cestui estoit 
morz; tantost le prist et mist en prison, porce que il voloit avoir 
ne sai quanz chastiaus que li peres et li freres avoient tenu lon- 
guement come leur heritage, du fié le conte de Poitiers, en 
la marche d’Anjou et de Poitou. Quant la mere, qui estoit avec 
le roi de France, oi dire que ses filz estoit pris, grant pitié en ot, 
et fist tant vers le roi de France [qui rien ne li véast], que il le 
delivra de la prison le conte de Poitiers, et li dona á femme la 
fille le conte Elye du Mans qui plus n’avoit d’oirs; de que il en- 
gendra deus filz et deus filles, si com je vos ait dit. Li ainz nez 
ot non Jefroi et fu cuens d'Anjou aprés son pere. Li rois d'En- 
gleterre, Henris li Vielz, qui mout fu puissanz, li donna une seue 
fille qu’il avoit, Mahauz fut apelée. Ele avoit à seigneur Pempe- 
reur Henri d’Alemaigne; [por ce l'apela-l’en, tant com ele vesqui, 
Mahauz l'empereriz.] Jefroiz ot de lui .mr. filz : Henri qui fu rois 
d'Engleterre, et Jefroi Plantegeneste, et Guillaume Longue Espée. 
Li nons au secont filz Foucon le juene fu Helyes, por son 
aiol. Li cuens Rotrous du Perche li dona á femme une seue 
fille qu'il avoit, sanz plus d'enfanz, et li promist au mariage que 
il ne prendroit jamés femme; si que touz ses heritages escharroit 
a sa fille. Més il ne li tint mie bien covent, car il se maria puis 
et prist à femme la sereur au conte Patriz, un haut home d’En- 
gleterre, de qui il ot assez filz, si que Helyes ses gendres n’ot mie 
Pescheoite après lui. [Vos avez oi les nons des deus filz Foucon 
le juene, qui fu rois de Jherusalem;] or vos dirai les nons de ses 
deus filles : la premiere ot non Sebile, qui fu femme le conte 
Tierri de Flandres. D'eus deus fu nez li cuens Phelippes qui 
mout tint bien et viguereusement la conté de Flandres; [puis fu 


* El pincerne fungeretur officio. 


4 GUILLAUME DE TYR. A* 1131. 


morz outre mer, quant li rois Phelippes 1 ala”.] Le seconde fille 
Fouconot non Mahauz, qui fu fiancée à un filz Henri, le roid'En- 
gleterre; més ainçois qu'il géussent ensemble, li vallez passoit en 
Engleterre et fu noiez еп mer. La damoisele dist qu'ele п’аигой 
jamés seigneur, aincois voa chastée et prist habit de religion en 
Vabaie de Fontevraut où ele demora jusqu’à la mort. 


II. — De ce meismes. 


Cist Fouques dont je vous parole, quant sa femme fu morte, ala 
outre mer en pelerinage, ainçois que li rois Baudoins Penvoiast 
querre. Lasecontint mout bel et mout hautementeu servise Nostre 
Seigneur, si que il ot la grace et le los de touz ceus du pais. Li baron 
nomeément le tenoient á mout sage home, et en maintes ma- 
nieres Pennorerent com cil qui grant preu fesoit en la terre; саг 
il i tint .C. chevaliers à ses despens un an tout entier. Après, 
quant il ot bien fet son pelerinage, il s’en retorna en son pais, 
sains et hetiez, et bien ennorez. Lors maria ses filles et ses filz 
hautement, si com je vous ai dit. A la conté que il tenoit pensa 
mout, pour oster les mauveses costumes et metre les bones. Lors 
se porpensa li rois Baudoins qui vivoit á qui il porroit doner sa 
fille qui estoit oirs de Jherusalem; car mout desirroit que tieus 
P'eust qui poist et seust la guerre maintenir et deffendre. Por ce 
se conseilla à ses barons que il feroit, et ses cuers estoit sur touz 
au conte d'Anjou qu'il avoit conneu en son pelerinage. Li con- 
sauz ne s’en descorda mie, ainz le loerent tuit à mout grant joie. 
Li rois tantost envoia un de ses barons, Guillaume de Bures, le 
conestable, et Guion Brise Barre au conte Foucon, que il venist 
prendre sa fille. Cil atorna les aferes du pais au mieuz que il pot, 
et fist assembler ses enfanz, et si les besa et leur dona sa benei- 


7 Ici notre traducteur, après avoir écrit 1190 et de la croisade de Philippe-Auguste. 
« tint» au lieu de «tient », qui hodie Flandren. Philippe d'Alsace était mort en 1190, dans 
sem procurat comitatum, nous oblige à rap- la ville d'Acre. 
porter les dates de sa traduction au-delà de 











AP 1131. LIVRE QUATORZIÈME. 5 


con, puis s'en parti et vint en la terre d'outre mer. Dedenz brief 
terme, li rois li fist esposer sa fille selonc les covenances: En 
doaire li dona deus bones citez, Sur et Acre. Li cuens les tint 
entor trois anz mout enpais. Més quant li rois fu morz, il et sa 
femme furent coronné le jor de la Sainte Croiz', en septembre, 
en l’église du Sepuchre, par la main Guillaume le patriarche de 
Jherusalem, à grant joie et à bele feste de touz ceus de la terre. 


III. — Coment li cuens Jocelins de Rohés fu morz merveilleusement. 


A ce tens, li cuens Jocelins de Rohés avoit géu mout longue- 
ment malades, si griefment que il atendoit chascun jor la mort. 
Cele maladie li estoit avenue d'une bleceure; car en Pan qui estoit 
passé, 1l estoit près de la cité de Halape, et avoit assis Turs en 
une tor qui estoit fete de tuiles sans mortier, et estoient li mur 
mout espés. П la fesoit miner par dessous por abatre, tant qu'il 
se trest prés por haster les ouvriers. La tor chéi soudeinnement 
sur lui, si qu'il fu touz acouvetez. Ses genz li corurent aidier has- 
tivement et le descovrirent, tant qu'il le trestrent hors tout 
debrisié; si en avoit géu en langueur longuement. Il avoit bon 
cuer et bon entendement; més du cors ne se pooit aidier. Un jor 
li vint uns messages mout hastivement qui li dist, et voirs estoit, 
que li soudans du Coine avoit assis a trop grant gent un suen 
chastel que Pen claime Cresson*. Quant li cuens oi ce, qui de 
grant cuer estoit, mout li desplut de ce que il n'i pooit aler; lors 
fist apeler son filz qui estoit biaus et granz, si li comanda qu'il 
préist la gent de la terre á cheval et á pié et alast hastivement 
lever le siege de ce grant home. Dés ore mestiers estoit qu'il por- 
tast le fés qu'il avoit longuement sostenu. Cil se comença à 
escuser de ce que li soudans estoit venuz mout efforciement et 
á grant pooir eu pais, ne il ne véoit pas coment il poissent assem- 
bler á lui á si pou de gent come il avoient. Quant li peres oi la 


t Octavo decimo kalend. octobris. 14 sep- ! Au-dessus de Tripoli. 
tembre 1131. 


6 GUILLAUME DE TYR. А* 1131 (février). 


response du suen filz [qui Jocelins avoit non por lui’, et estoit 
ses oirs de la terre], mout fu iriez, car il entendi bien à ses pa- 
roles coment la conté seroit governée par lui. Lors fist semondre 
ses oz par tout le pais. Quant il furent assemblé, li cuens Jocelins 
fist atorner une litiere à .n. chevaus et se mist enz. Lors 
сотепса à aler à tout son ost encontre ses anemis. Quant il fu 
auques alez avant, uns des granz barons de la terre qui avoit non 
Jefroiz li Moines, vint encontre lui et li dist que sitost com li 
soudans avoit oi noveles que il venoit sur lui [en sa litiere] à 
tout son ost, ne l'osa onques atendre, ainçois avoit le siège guerpi, 
et s’en estoit retornez en son pais. Quant li cuens oi ces nouveles, 
il comanda que l'en meist sa litiere à terre. Lors tendi ses mains 
au ciel et dist ces paroles : « Biau Sire Dieu, je vos rent graces et 
« merciz teles com je puis de ce que tant m'avez ennoré en cest 
« siecle; nomeément à ma fin m'avez esté si piteus et si larges que 
« vos avez voulu que de moi, qui sui demi morz, touz contrez, 
« et charoigne qui ne se puet aidier, ont eu mi anemi tel peor 
« qu'il ne m'oserent atendre en champ, ainçois s’en sont foi por 
« ma venue. Biau Sire Dieu! je cognois bien que tout ce vient 
« de vostre bonté et de vostre cortoisie. » Quant il ot ce dit, si se 
comanda de mout bon cuer à Dieu et tantost s’en parti lame: si 
morut ilec eu milieu de ses genz. Grant duel firent, et Ретрог- 
terent ennoreément. Uns seus oirs remest après lui en la terre, 
cil Jocelins que je vous ai dit; petiz estoit de cors, més bien forniz 
de membres, et bien estoit forz; de char et de cheveus estoit 
noirs. Lé avoit le visage, més il avoit eue la verole”; si Pen pa- 
rurent touzjorz les taches. Les euz avoit gros et grant nés. Larges 
estoit mout et preuz aus armes. Més trop entendoit aus boivres 
et aus mengiers, et des uevres de Juxure estoit-il mout blasmez; 
car trop s'en entremetoit honteusement. Sa mere fu suer Levon*, 
un haut home d’Ermenie qui avoit sa sereur donée à femme au 
viel Jocelin. Cist prist femme mout haute de lignage, més ele fu 


* Comme lui. bien à notre petite vérole. 
3 Sed morbi qui vulgo variola dicitur cica- 4 Léon ou Livron Ie, 
tricibus respersam (faciem). Cela ressemble 











А 1131. LIVRE QUATORZIÈME. 7 


—— ee =— —— A A ee 


encore plus gentius de bone vie et de bones meurs; femme avoit 
esté Guillaume de Seone, Beatris avoit non, de que il engendra 
un filz, le tierz Jocelin, et .п. filles’: Agnés qui fu premierement 
femme Renaut des Marois; après l’esposa Amauris, li cuens de 
Japhe, qui puis fu rois de Jherusalem; d'eus .и. nasqui li cuens 
Baudoins, li sisiemes rois de Jherusalem ‘. 


IV. — Coment li rois Fouques ala secorre Antioche. 


Retourner nos estuet á conter de la terre d'Antioche; car bien 
avez oi que Buiemonz li juenes fu morz aingois que li rois Bau- 
4011$; et leissa une petite fille, sanz autre oir. Li grant home de 
cele terre orent mout grant peor, com cil qui estoient sanz cheve- 
taine eu milieu de leur anemis. Bien sorent que li rois Fouques 
estoit enpais en son roiaume, car lors n’i avoit point de guerre; 
por се pristrent bons messages et les envoierent à lui. Si li prierent 
et requistrent que, por Dieu, venist vers ces parties et preist toute 
la terre en sa main: ce porchacoient cil du pais, porce qu'il dou- 
toient trop la malice de la princesse qui estoit suer á la reine 
Milessent. Bien avoient aperceu qu'ele n'avoit pas bon corage 
vers sa fille, ainçois la vouloit deshireter por fere de la terre à 
son bandon; car ele savoit mout de mal et avoit porchacié par 
granz dons aucuns des barons de la terre qui à lui se tenoient et 
voloient par tout sa volenté : [c'estoit li cuens Poinces de Triple, 
Jocelins li juenes, cuens de Rohés, Guillaumes de Seone]. Li peres 
à la Чате !, ce fu li rois Baudoins, qui bien la cognoissoit, Pavoit 
mise hors d’Antioche et li avoit leissié sans plus son doaire, ces 
deus citez Gibel et la Lische*. Més quant ele vit que ses peres fu 
morz, bien cuida que li poinz fust venuz d'acomplir son propo- 


5 Plusieurs manuscrits portent en effet duas 


sam regionem quam paler suus congruo rexe- 
filias, d'autres unam filiam, que semble jus- 


rat moderamine, perdidit. 





tifier la mention unique d'Annés ou Agnés. 

$ Le traducteur a omis la phrase suivante : 
Et Sibylla soror ejus (Balduini). Hic 
autem (Joscelinus), ut in inferioribus dicetur, 
ignavia et peccatis suis exigentibus, univer- 


1 Ed. précéd. « Guillaume de Seone, li peres 
à la dame. Ce fut li rois... » Guillelmum de 
Sehunna, Guarentonis fratrem. 

* Gabulo et Laodicia. Voy. t. 1, р. 528. 


8 GUILLAUME DE TYR. An 1131. 


AI ne oe DU o O O | 


sement : letres envoioit aus plus puissanz homes du pais et 
leur prometoit granz loiers, s'il s'acordoient à ce qu'ele eust la 
princé en sa main. Més li baron doutoient que la chose ne fust 
pas bien gouvernée par sa main; por ce se metoient contre lui á 
touz leur pooirs; et ce fu la resons por que il manderent le Roi, 
et crierent merci que il sanz demorance venist vers eus et bien li 
tochierent ce dont il avoient peor. 


V. — Coment li rois Fouques desconfist en bataille le conte de Triple. 


Au point où la terre d'Antioche estoit, li rois ne leur vout pas 
faillir, car il cognoissoit bien le peril et bien savoit que si ancesseur 
lavoient bien gardée et secorue maintes foiz. Por ce, se hasta 
de movoir, si tost com il pot, quant il ot receuz les messages des 
barons; et vint par ses jornées jusqu'á Barut. Més quant il vout 
passer outre, li cuens de Triple, por fere la volenté la princesse 
d'Antioche, li véa le passage de sa terre. Li rois qui n’en pot 
plus fere, prist avec lui un suen baron qui estoit nez de France 
qui estoit ses hons, Anseaus de Brie avoit non. Entr'eus deus se 
mistrent en mer tout celeément. Tant firent qu'il arriverent sau- 
vement au port Saint Siméon qui est pres d'Antioche. Quant li 
haut home de la terre le sorent, il vindrent tuit à l'encontre et 
les menerent à grant joie dedenz Antioche ; eus et toute la terre 
mistrent en sa main, por garderá leur petite damoiselle [qui hoirs 
estoit]. Li cuens de Triple qui avoit' á femme la sereur le roi 
de par sa mere, si com je vos dis desus, tantost se mist aprés por 
destorber que li rois n'en feist riens contre la princesse. Cil 
cuens avoit deus chastiaus en ces parties que il tenoit de par sa 
femme, car Tancrez les li avoit donez en doaire : Pun apele-Pen 
 Artican*, et l’autre Ruge : ceus fist il mout bien garnir de che- 
valiers et d'armeures. Lors si encomenga á guerroier le roi et 
sa gent. Li baron d'Antioche en orent mout grant desdaing. Si 


* Licet haberet... Tripoli ». 
* Arcicanum. « Arka, entre Antarados et 


А* 1131. LIVRE QUATORZIÉME. 9 


ee ee ee 


parlerent au roi et li distrent que honte seroit granz et mauvés 
essamples se cil sires ne comparoit sa folie, qui si orgueilleuse- 
ment li coroit seure sanz reson. Li rois s'1 acorda bien qui n'avoit 
mie oblié Poutrage qu'il li avoit fet de véer le passage par sa terre 
qu'il tenoit de lui. Por ce assembla genz du pais et mut por aler 
contre le conte de Triple. Quant il vint prés du chastel de Ruge, 
li cuens li vint à Pencontre, qui ot avec lui grant plenté de cheva- 
liers et d'autres genz. Les batailles furent conraées deçà et dela; n'i 
ot pas mout bargaignié. Tants'aprocherent tout le pas qu'il ferirent 
des esperons et hurterent ensemble. [La bataille comença fiere et 
espesse, et dura longuement. Il fu grant piece de tens que l'en пе 
savoit liquel en avoient le meilleur. Mès au derrenier ne puet estre 
que orguieuz ne chiée :] li cuens fu desconfiz et ses genz s'en- 
foirent. П meismes s'en parti ferant des esperons. Aucuns 1 ot 
morz de sa gent, més plus en retint-l’en pris que il enmenerent 
touz liez en Antioche. Ne demora mie que li preudome qui là 
estoient virent que de ceste descorde porroit granz maus venir 
á la Crestienté; que leur anemi qui les verroient afebloiez les 
douteroient mains à corre sus. Por ce s'entremistrent de la pais. 
Tant parlerent au conte de Triple et au roi que la pais fu fete 
entr'eus deus et que li rois li pardona son mautalent, ses prisons 
li rendi; par quoi cele terre fu en meilleur estat. Cil d’Antioche 
virent que se li rois s’en partoit, la terre se porroit trobler main- 
tenant [par le porchaz à la princesse qui les uns des barons vou- 
loit metre contre les autres;] si prierent au roi à genouz que si 
tost ne se partist mie de la terre, si com il amoit l’enneur et la 
sauveté de cele contrée. Li rois se pensa que par le grace Nostre 
Seigneur ses regnes estoit en bone pais,ne ne se doutoit ore mie de 
guerre lá endroit; por ce fist ce qu'il li requeroient, et se demora 
une piece eu pais. Les aferes de la cité atira mout bien; les for- 
teresces cercha et fist garnir, chascune selonc son droit; les con- 
tenz et les rancunes du pais apaisa. Si qu'il n’i leissa chose dont 
guerre poist venir. Merveilles se loerent tuit, petit et grant, de 
son sen et de sa vigueur, et mout en aquist l’amor et la grace de 
touz. Quant il ot mises les choses en bon point, et ot já demoré 


т. и. GUILLAUME ОЕ TYR. — 2 


10 GUILLAUME DE TYR. А* 1132. 


mm —— re —— —_——_— 


une piece en ces parties, il leissa en leu de lui рог garder la princé 
un haut homme qui avoit non Renaut Masoiers?, et il prist congié 
à ceus de la terre, puis s'en retorna en son regne. 


VI. — Coment li rois delivra le conte de Triple. 


Les besoignes du roiaume maintenoit li rois sagement et bien, 
et mout i metoit s'entente et son travail. Més ne demora guères 
que uns messages vint qui mout s'estoit hastez et lui aporta no- 
veles de par ceus d'Antioche que une grant plenté de Turs estoient 
issue du roiaume de Perse; ja estoient passé outre le flun d'Eu- 
frate; si avoient ja la terre d’Antioche toute coverte d'eus, tant 
en i avoit grant plenté. Li rois se pensa que ces genz avoient 
toutes leur esperances mises en lui, si seroit grant mauvestié s’il 
leur failloit. D'autre part mout i porroit avoir grant domage en 
son roiaume, se la terre d'Antioche se perdoit : car cil ne doit mie 
estre aseur qui voit la meson son voisin ardoir ‘. Por ces choses 
emprist que il les iroit secorre. Semonse fist par son roiaume, si 
grant com il pot, de genz à cheval et à pié; et quant il les ot 
assemblez, il mut et s’en ala à granz jornées, tant que П vint à la 
cité de Saiete. La li fu sa suer à l'encontre, Cecile, la contesse de 
Triple*. Quant ele vit le roi son frere, si li chéi aus piez et li cria 
merci en plorant, et li dist que Sanguins, li sires de Halape, qui 
estoit li plus puissanz des Turs, avoit son seigneur assis en une 
seuc forteresce qui a non Monferrant?, et disoit-ele que ses sires ne 
se porroit mie tenir longuement, seil n'avoit secors; por ce li 
prioit, come son seigneur et son frere, que il entreleissast cele 
voie que il avoit emprise, por aler au greigneur besoing et delivrer 
le comte son seigneur. Li rois ot pitié de sa sereur qui ploroit si 


3 Cognomento Mansuer. 3 Aujourd'hui Kalaat-Barun, au-dessus du 
+ Nam ща res agitur paries cum proximus ardet. Krae des Chevaliers. П n'en reste pas de 
(Horace, Epistol., lib. 1, ep. 18.) vestiges, mais on voit iciet plus loin, ch. xxiv 


2 Foulques et Cécile étaient tous deux nés ct xxv, que c'était plus qu'un poste avancé, 
de Bertrade de Montfort; mais Cécile avait comme l'avait présumé M. Rey (Architect. 
pour père le roi de France Philippe. milil. des Croisés, р. 5). 


А* 1132. LIVRE QUATORZIÈME. 11 


tendrement, et se pensa que granz domages seroit á la Crestienté 
de perdre un si grant prince com estoit li cuens de Triple. Por 
ce cueilli encore plus gent que il n'avoit en la conté, si mut et 
s'adrega tout droit bien hastivement vers le siege que li Tur 
avoient fet. Quant Sanguins oi la novele que li rois venoit, conseil 
prist á sa gent que il feroit, savoir se il se combatroit au Roi ou 
se il partiroit d'ilec. Sa gent li loerent qu'il ne se combatist mie; 
por ce se desloja sitost com il pot, et sa gent en remena vers 
Halape. 


VIT. — Coment li rois Fouques desconfist les Turs en la terre 
d'Antioche. 


Onques sitost li rois n'ot delivré le conte de Triple, qu'il 
retorna vers Antioche por garantir la terre, si com il avoit devant 
empris. Quant li baron de la cité oirent dire que li rois venoit, 
tuit li issirent à l'encontre et le receurent à si grant joie come Pen 
doit recevoir tel oste, meismement qui venoit por leur delivrance: 
car sanz faille mout avoit grant pooir de gent en la terre d'An- 
tioche; més puis que il п’! avoient chevetaine, il estoient ausi 
come murs de pierre sanz mortier. Ne demora pas, puis que li 
rois fu venuz, que noveles vindrent certaines en la ville que li 
Tur, qui avoient passé le flun d’Eufrate, avoient concueilli par le 
pais plus gent que il n'amenoient?, si s'estoient tret vers la partie 
de Halape en un leu qui a nen Canestrine*. La s'estoient logié, 
porce que ce est prés de la terre d'Antioche, por corre par le pais 
et barroier les villes. Et quant li rois sot le covine, qu'il avoit 
bones espies, avec la gent qu'il amenoit de son pais prist ceus qu'il 
pot avoir du princé d'Antioche, et mut por aller sur les Turs. Tant 
chevauchicrent qu'il vindrent devant le chastel de Harenc. Iluec 
tendirent leur paveillons. Li rois attendi ne sai quanz jorz sans 
soi movoir de ce leu, por veoir se li Tur, qui avoient assez plus 


1 Adjunctis sibi quos citra fluvium loco- * Auj. Kinnestrin, l'ancienne Chalcis, au- 
rum periti inyenerant. dessous d'Alep. 








12 GUILLAUME DE TYR. A* 1132. 


gent que lui, le semonsissent de la bataille, et s’il chevaucheroient 
contre lui. Més cil ne se murent onques, [qui, espoir, autretel 
attendoient du roi]. Quant li rois ot aperceu que cil estoient 
tout aseur en leur tentes et ne voloient chevauchier, porce qu'il 
atendoient encore plus gent, il fist une nuit armer sa gent et s'en 
ala tout celeément, jusque il se feri en l'ost des Sarrazins. Il les 
trova touz desarmez, car cil ne s'en gardoient. Lors en ocistrent 
par les paveillons á grant plenté : cil eschaperent qui s'en porent 
foir. Bien en 1 ot morz plus de .u1.™ sanz ceus qui furent pris et 
lié. Granz richeces de maintes manieres troverent en leur tentes, 
chevaus et trop autres bestes, or et argent, robes et dras de soie, 
paveillons et pierres precieuses : si en furent chargié qu'à peines 
porent-il tout ce porter en Antioche. Là fu à leur revenue la joie 
mout granz. Dès ce jor en avant ot li rois les cuers de touz ceus 
de la terre mout enterinement, et le tenoient tuit à seigneur et à 
pere; car, ainçois que ce avenist, avoit-il de teus barons eu pais 
qui contre le roi se metoient selonc leur pooirs, pour Гатог de 
la princesse qui granz dons leur donoit por ce fere. 


VIII. — Coment li Crestien fermerent Betenuble. 


Si com li rois demoroit en ces parties d'Antioche, il enten- 
doit mout à bien atirier les besoignes de la terre; si qu'il i 
metoit ausi grant peine com il féist és aferes de son roiaume: 
et jusqu'à tant que Dame-Dieu meist conseil en la princé, que il i 
eust tel prince que il deussent obéir, ne la voloit-il mie giter 
de sa main. Endementres, li patriarches et li citeien de Jherusa- 
lem ne voudrent mie estre oiseus; ainz assemblerent de gent à 
armes ce qu'il en porent avoir; hors issirent de leur cité, et vin- 
drent à une ville mout ancienne que P'en soloit apeler Nobe, més 
ele a ore non Betenuble*, si com P'en descent des monz, à l'entrée 
de la champaigne. C'est la voie par que l’en vet à Lide et à la mer. 


4 C'est aujourd'hui Beil-Nouba, sur le modernes, à l'exception de M. de Saulcy ( Dict. 
chemin de Ramle à Jérusalem. Les voyageurs de la Terre-Sainte), n'ont pas exactement 





А* 1132. | LIVRE QUATORZIÈME. 13 





Ilec fermerent un chastel de fort mur et de bone tor por garantir 
les pelerins qui passoient par le chemin; car li Tur d'Escalonne 
venoient sovent por fere embuschement desouz un pas estroit en 
la montaigne, et maintes foiz 1 avoient ocis les crestiens qui là 
estoient loing de leur recez. Quant cist chastiaus fu fet, il li 
mistrent non Chastel-Ernaut?; puis le garnirent bien de genz 
armées et de viandes : si que il pooient bien atendre secors des 
citez que leur gent tenoient. Par ceste forteresce fu garantie si la 
voie que l'en ne doutoit rien ne en alant ne en venant de Jheru- 
salem en ces parties; par quoi mieudre marchié de viandes et 
d’autres choses avoient par tout ce païs. 


IX. — Coment li baron d’Antioche parlerent au roi de leur damoiselle 
marier. 


Mout estoit li rois ennorez hom, por ce qu'il governoit si 
bien par droit et par mesure le roiaume de Jherusalem et la 
princé d'Antioche, et grant pais fesoit tenir. Par toutá merveilles 
en estoit amez et cremuz. Lors vindrent á lui li plus haut baron 
du princé, meismement cil qui voloient garder leur loiautez vers 
la fille le prince Buiemont, qui estoit leur dame; et li prierent 
mout secreément que il qui cognoissoit touz les vaillanz homes 
du roiaume de France, les conseillast en bone foi lequel baron il 
manderoient por venir esposer leur damoisele et recevoir la 
seigneurie de si bele terre come ele avoit. Bien li distrent que tant 
se fioient en son sens et en sa loiauté que du tout il en crerroient 
son conseil. Li rois receut volontiers la parole, [et bien li sembla 
que grant enneur l'en fesoient.] Lors comenga á nomer les barons 
des terres qui sont dès les monz jusqu’en la mer d’Engleterre. 
Les lignages et les covines leur disoit, com cil qui certains estoit 


reconnu l'ancienne Nobe dans le village mo- trace de ce château Arnaut ou Ernaut, élevé 

derne : mais l'autorité de Guillaume de Tyr entre le mont Liban et Lidda, ni dans les car- 

qu'ils n'allèguent pas semblait déjà lever tous tes de la Palestine, ni dans les Monuments de 

les doutes. PArchitecture des Croisés de M. Rey, ni dans 
* Je ne retrouve aucun souvenir, aucune la Palestine de M. Guérin. 








14 GUILLAUME DE TYR. . А* 1132. 


du tout. Quant il orent assez parlé de mainz hauz homes, par le 
conseil le roi s'acorderent tuit qu'il iroient querre un juene 
home filz le conte Guillaume de Poitiers, Raimonz avoit non, qui 
mout estoit preuz et vaillanz. Cil demoroit en la cort le viel 
Henri roi d'Engleterre, qui chevalier l'avoit fet: car Guillaumes, 
ses freres ainz nez, tenoit Aquitaine en sa main, qui estoit ses 
heritages. Quant il se furent á celui acordé, ne voudrent mie 
espandre la parole, ainçois firent les letres au patriarche et à touz 
les barons porter à celui Raimont par un frere de l' Hospital qui 
avoit non Girauz Jeberrons. Mout doutoient que la princesse ne 
seust cele parole, car, si come ele estoit pleine de malice, volentiers 
destorbast cele besoigne qui mout estoit legiere à empeschier; 
car Rogiers, li dux de Puille qui puis fu rois, demandoit An- 
tioche et toutes les apartenances, come son heritage qui li estoit 
escheoiz, ce disoit, de par Buiemont son cousin; car Roberz 
Guischarz qui fu peres au viel Buiemont, et Rogier li cuens de 
Sezile, qui en seurnon fu apele Borse, furent frere de pere et de 
mere. Li juenes Buiemonz fu filz au viel, et de celui juene issi ceste 
damoisele por qui mariage l'en envéoit querre Raimont. Par 
ce parenté poist bien cist Rogiers destorber le message qui aloit 
por celui, s’il le seust; et ce fu la reson por que l'en п’ vout 
mie envoier barons ne granz genz, por ce que la princesse ne s'en 
apercéust. Quant li rois ot la terre d'Antioche mise en bon 
point, si s'en retorna vers Jherusalem. 


Х. — Coment Raous fu patriarches d'Antioche mauvesement. 


Il avint en cel an meismes que Bernarz qui avoit esté li pre- 
miers patriarches latins d'Antioche, hom de grant aage, simple 
et religieus, trespassa de cest siecle eu trente sisieme an qu'il avoit 
esté esleuz à cele digneté*. Après sa mort tuit li prelat qui desouz 
lui estoient s'assemblerent por eslire patriarche en Antioche. Si 


1 C'est-à-dire en 1135. 


- 


As 1132. LIVRE QUATORZIÈME. I5 


com il parloient de diverses persones, selonc ce que Pen doit 
fere en tel besoigne, uns arcevesques de Mamistre, Raous avoit 
non, nez du chastel de Danfront, [en Passois’] , sans election des 
clers, par la volenté et par le cri du peuple, s’en entra en la chaiere 
monseigneur saint Pere et se tint por eslu. C’estoit uns hom qui 
mout amoit chevaliers et trop avoit leur acointances, larges et de 
grant cuer ; bien savoit tenir à gré les petiz et les granz. Quant 
li prelat virent que cil sires voloit estre patriarches sanz leur elec- 
tion, mout douterent que li pueples ne leur feist ennui se il le 
contredisoient volant eus: рог ce se departirent au plus tost que 
il porent. Més à celui qu'il n’avoient pas esleu ne voudrent-il fere 
nule obedience. Cil, si com il sembla, n'y fist pas grant force; 
més il entra eu palais au patriarche et le tint come sien. Son paule 
prist* sur l'autel Saint Pere en Antioche, que onques à Rome п’еп 
envoia. Après ce, ne demora mie granment que il atrest à s’amor 
et á son acort grant partie des prelaz qui contre lui avoient 
esté ; et si come maintes genz cuiderent, se il eust bien gardée la 
pais des chanoines de s'église, si qu'il ne leur mostrast mie grant 
orgueil, ne ne leur tosist teus rentes com il avoient, bien poist avoir 
vescu tout enpais en cele digneté. Més, porce que voirs est li pro- 
verbes que l'en sieut dire : chose mal comenciée ne fine mie 
bien, cil Raous monta еп un 31 grant bobant, por la richece qu'il 
ot, et por la hautece ou il estoit, qu'il ne prisoit nului rien. Bien 
li estoit avis que nus ne le valoit, si que par sa contenance sem- 
bloit qu'il ne fust mie patriarches, més princes d'Antioche. Les 
chanoines menoit si mal que les uns metoit en prison come lar- 
rons, les autres chacoit du pais. Il 1 avoit un Arnoul, né de Ca- 
labre, gentilhome et bien letré, et un Lambert, arcediacre de 
l'église, simple home, de bele vie et preude clerc. Ces deus prist 
et les fist mener mout vileinement come murdriers en une prison 
où il avoit assez chaut vive; lá leur fist úne grant piece assez 


* De castro Danfrunt oriundus quod in lieu était Passois, ап}. sous-préfecture de 
confizio Normanniæ et Cenomannensis diæ-  Domfront. Il y a encore, dans la préfecture 
ceseos situm est; vir militaris... Passois, petit de Laval, Bois-en-Passois. 
pays entre Normandie et Maine, dont le chef- 3 Pallium... sibi gssumpsit. 





16 GUILLAUME DE TYR. Ae 1132. 


sofrir honte et mesese, et leur metoit sus qu'il avoient jurée sa 
mort. En ceste maniere se contenoit vers ses clers; tant que il se 
fist si hair à toutes manieres de genz, que il n'avoit fiance en nului, 
ne ne cuidoit estre seurs en nul leu. Més de ce ne vos dirai-je ore 
plus, car bien orrez en avant á quel fin vint ses aferes. 


XI. — Des contenz qui venoient en pluseurs eglises. 


Ne demora mie après ce, que l’apostoiles Honoires fu morz*. Li 
cardonal s'assemblerent por eslire pape, ne ne s'acorderent mie; 
aincois i ot granz contenz, si que l’une partie eslurent un diacre 
Gregoire, cardonal de Saint Ange: il fu sacrez, et l’apelerent 
Innocent. L’autre partie eslurent Perron Leon, un provoire car- 
donal de Sainte Marie outre le Toivre*. Cestui meismes resacre- 
rent et li mistrent non Anaclete. Li scismes sordi si granz, ne 
mie seulement en la cité de Rome, més par toute Crestienté, si 
que des prelaz et des barons li un se tenoient deçà et li autre de la; 
si que maintes mellées et granz guerres en sordirent oú il ot genz 
assez ocises. Au darrenier, quant ce ot assez duré, Anacletes fu 
morz, si remest à Innocent la quertle, et fu apostoiles après. En 
ce tens fu morz Guillaumes arcevesques de Sur, li premiers aprés 
la prisedela cité; car, si com vos oistes dessus, tandis com il estoient 
encore au siege, fu esleuz et sacrez uns Eudes qui morut ainçois 
qu'il eussent la ville. Après ce Guillaume fu esleuz Fouchiers, 
nez d'Aquitaine, de la cité d'Angolesme. Pou savoit letres, més 
de grant religion estoit et de haute vie. Mout amoit Dieu et haoit 
pechié ; abés avoit esté de chanoines riglez, en une abaie qui a 
non la Cele?. Mes, eu tens que li scismes avoit esté entre ces deus 
apostoiles dont je vos ai parlé, lievesques Girauz d'Angolesme se 
tenoit à Anaclete et estoit legaz de par lui. Touz ceus escomenioit 
qui contre son apostoile estoient. Cestui meismes, l'abés Fou- 


1 Le 14 février 1130. 3 La Celle hors Poitiers, abbaye canoniale 
* Tituli 5. Maria Transtyberini que di- de l'ordre de Saint-Augustin 
citur Fundens Oleum. 


А* 1132. LIVRE QUATORZIÉME. 17 


chiers dont je vos parole, qui de l’autre part se tenoit, corroça-il 
en maintes manieres; més cil ne vout plus soffrir cele noise, ainz 
prist congié à ses freres et leissa l’abaïe; si ala outre mer en pele- 
rinage, en l’eglise du Sepuchre remest et fist iluec sa profession; 
puis fu esleuz á arcevesque de Sur et governa douze anz Parce- 
veschié bien et bel*. Mes au comencement, quant li patriarches 
Guillaumes de Jherusalem Pot sacré, cil ne vout mie prendre le 
paule de lui, ainz s'esmut por aler à Rome demander le paule à 
l’Apostoile, si come ses ancestres avoit fet. Li patriarches en fu 
mout iriez et le fis guetier en mainz leus por destorber; si que 
cil s’en ala en tapinage : à grant peine, et a peril de son cors pot-il 
eschaper. Quant il revint de Rome o tout son paule, li patriarches 
ne vout mie que li evesque qui desouz lui devoient estre li obéis- 
sent, et li toli la ville de Caiphas dont s'eglise estoit en sesine. 
Mainz autres ennuiz li fist; més l’Apostoiles Pen envoia ses letres 
de rechief, et li manda que le lessast enpais, ou, se ce non, bien 
devroit douter que il ne perdist la seigneurie de Peglise de Sur; 
car il estoit contenz entre le patriarche d'Antioche et celui de 
Jherusalem à qui Parcevesques de Sur devoit obéir. L’Apostoiles 
comanda que jus que li contenz fust finez, il obéist á celui de Jhe- 
rusalem. Icil arcevesques Fouchiers, quant il fu revenuz de Rome, 
recovra á mout grant peine trois de ses eveschiez : Acre, Saiete 
et Baruth. Li patriarches d'Antioche l'en toli trois: Triple, Tor- 
touse et Bibitain*. Il li requist que il li rendist; il respondi qu'il 


$ « Quartus ante nos qui nunc eidem eccle- pour leur ordonner de rester sous la métro- 





sia... presidemus.» Le traducteur omet cela, 
apparemment parce qu'au moment où il écri- 
vait, Guillaume de Tyr avait, comme il est 
dit plus haut de Guillaume, déposé le fardeau 
de sa chair, carnis onere deposito. Puis vient, 
dans le texte latin la transcription presque en- 
tière des lettres pontificales adressées au pa- 
triarche de Jérusalem, lesquelles confirment le 
droit du souverain pontife d'investir du pal- 
lium les archevêques de Tyr, et la suprématie 
de cet archevêché sur les autres sièges métro- 
politains de Syrie. 

8 Biblitania, Giblet, Гапс. Biblos. Sui- 
vent les lettres d'Innocent II, adressées d'a - 
bord aux trois évêques de ces dernières villes 


т. Il. 


pole de Tyr; puis au patriarche d'Antioche 
pour lui défendre de rien prétendre sur les 
trois évêchés ; enfin aux trois évêques de Ba- 
ruth, Saiéte et Ptolémals pour les avertir de 
ne pas seconder les injustes entreprises du 
patriarche de Jérusalem contre les droits de 
leur métropolitain, l'archevêque de Tyr. 
Toutes ces pièces n'avoient d'intérêt immédiat 
que pour l'archevêque de Tyr; voilà pourquoi 
notre éditeur de cette Histoire générale des 
établissements chrétiens en Syrie dut s'abs- 
tenir de les insérer. Dans le chapitre suivant, 
également omis pour la même raison, Guil- 
laume expose comment la métropole de 
Tyr n’avoit conservé que six de ses quatorze 
GUILLAUME DE TYR. — 3 


18 GUILLAUME DE TYR. А* 1133. 





ne les li rendroit mie s’il ne li obéissoit. Or leissons à parler de 
ces eglises. Si vous dirons du roi qui estoit revenuz 4’ Antioche 
en Jherusalem. 


XII. — Du contenz qui sordi eu roiaume. 


Lors sordi uns granz troubles eu roiaume; car aucun des 
greigneurs barons de la terre s'alierent contre le roi. Ce fu li cuens 
de Japhe et Romains du Pui, sires de la terre qui est outre le flun 
Jordain. La raison por que il firent ce vos dirai-je; més il estuet 
à comencier un pou de loing. Eu tens le roi Baudoin de Borc 
qui dona sa fille à Folcon qui puis fu rois, uns hauz hom de 
France, Hues du Puisat avoit non *, de l’eveschié d'Orliens, et sa 
femme Mamille ”, fille Huon Cholet le conte de Roucy, murent 
de leur pais por aler en pelerinage au Sepuchre. Sa femme estoit 
grosse, si acoucha en Puille ; si ot un fil qui ot non Hues. Quant 
la dame fu relevée, li enfés estoit si tendres que il ne Poserent 
porter, ainçois le leisserent por garder * à Buiemont de cui lignage 
il estoit. 11 passerent mer et virent le roi Baudoin cui parenz cil 
Hues estoit. Li rois li fist grant joie : tantost li dona la cité de 
Japhe o toutes les apartenances. Cil fu une piece en la terre et 
puis morut. Li rois dona sa femme et cele cité au conte Aubert, 
qui hauz hom estoit, freres le conte de Namur ‘, de l'empire d’Ale- 











anciens suffragants, le patriarche d'Antioche, 
duquel dépendait autrefois la métropole de 
Tyr, ayant retenu Jes trois évêchés de la 
principauté d'Antioche, quand le souverain 
pontife avait transféré au patriarche de 
Jérusalem la suprématie de l'Eglise de Tyr; 
les évêques de Saiéte, de Tripoli et de Tortose 
ayant réuni à leurs diocèses respectifs les pré- 
cédents diocèses de Sarepta, de Botran, d'Ar- 
cas, Aradi, Maracléc et Biblos ou Gibel. Pour 
la ville de Bélinas, l'ancisnne Panéas, elle 
était encore entre les mains des Infideles, et 
son premier évêque ne fut élu qu'en 1136. A 
cette occasion, Guillaume de Tyr reproche au 
Siège de Rome d'avoir contribué à la spolia- 
tion de son archevêché, en transférant au 


patriarche de Jérusalem la suprématie qui ap- 
partenait auparavant au patriarche d'Antioche 
sur la métropole de Tyr. Factumque est si- 
cult yulgari proverbio dict solet, ut petenti- 
busetimmeritis « de alienocorio fierent larga 
corrigia ». Contendunt etiam usque hodie, de 
nostris visceribus prædicti duo domini, in 
nostram injuriam fortes, de nostra pauper- 
tate facti locupletiores. 

* Hues ou Hugues du Puiset, fils d'Everard, 
vicomte de Chartres. Sa mére, Adéle de Mont- 
Jhéry, était la sœur de Mélissent, la mère de 
Baudoin de Bourg. 

2 Mammilla. 

3 Pour le laisser en la garde de Buiémont. 

4 Godefroi. 


As 1133. LIVRE QUATORZIÉME. 19 


maigne. Mes ne demora mie granment que il refurent ambedui 
mort, li cuens Auberz et cele Mamille. Cil Hues qui avoit esté 
nez en Puille et fu já creuz, si passa mer et vint au roi. Son 
heritage demanda qui li estoit escheoiz de la mort son pere et sa 
mere. Li rois le li rendi debonnerement. Lors prist à femme une 
dame qui fu niece le patriarche Arnoul, Ameloz* avoit non; 
femme avoit esté Eustace Grenier, de cui ele avoit eu deus filz 
jumeaus : Eustace le juene qui fu sires de Saiete , et Gautier qui 
tint Cesaire. Quant li rois Baudoins fu morz, et Fouques tint le 
roiaume, ne demora mie qu'il ot trop granz anemistiez entre le 
roi et le conte Huon de Japhe. Car li rois le mescréoit trop, 
ausi fesoient autres genz, que il ne fust trop privez de la roine. 
Li rois en estoit entrez en une si grant jalousie qu’il ne pooit 
oir parler de lui. Licuens le sentoit bien, si reporchaçoit aliances 
et aides des barons tout celeément, qu'il ne sofrissent mie que 
li rois li feist mal; car cil Hues li cuens estoit sages et bien par- 
lanz, granz de cors et bien fez, visage avoit cler et vermeil, che- 
valiers fiers et hardiz, cortois et larges sur touz homes. Selonc la 
vaillance du siecle n’avoit-il nul pareil eu rolaume. Cousins estoit 
bien prés á la roine; car leur dui pere furent fil des deus sereurs. 
N'estoit mie merveille se il estoit plus privez de la roine que 
nus autres ; més pluseurs gens 1 penserent mal. Li autre disoient 
que li cuens estoit montez en si grant orgueil que il ne portoit 
pas au roi tele enneur com il deust, ne ne le voloit rien contre- 
deignier. Li rois qui Гауой aperceu l'en savoit mauvés gré et li 
tornoit à grant despit, por quoi il ne l'amoit mie. C’estoit la parole‘ 
à ceus qui les dames vuelent escuser. 


XIII. — Des gaiges qui furent doné entre le conte de Japhe et le roi de 
Jherusalem. 


{Mout estoit la haine granz entre le roi et le conte de Japhe.] 
Un jor avint que la corz le roi estoit mout pleniere de barons, 


# Emelotam. la reine d'être l'occasion de cette inimitié, en 
e Quidam vero verbum hujusmodi palliare  rejetaient la cause sur les orgueilleux pro- 
volentes. Ceux qui ne vóulaient pas accuser  cédés du comte à l'égard du roi. 





20 GUILLAUME DE TYR. A® 1132. 


de prelaz et d'autres genz; là vint Gautiers, li sires de Cesaire, 
fillastres le conte de Japhe, beaus chevaliers, granz et forz et 
juenes. L’en cuide que li rois le feist fere; més il se trest avant, 
lá où li rois et li baron estoient, et dist : « Beau seigneur, es- 
« coutez moi. Je di que Hues, li cuens de Japhe, a jurée et pour- 
« chaciée la mort son seigneur le roi, com traitres qu'il est; et se 
« il est si hardiz que il le vueille nier, je le mostrerai contre son 
« cors. » Lors tendi son gage. Li cuens Hues, quant il oi ee, sailli 
avant et dist que ce estoit mençonge que il disoit, et estoit prez 
qu'il en feist encontre ce que la corz en esgarderoit. Li baron 
furent apelé à jugement, et esgarderent par droit que il i avoit 
gages de bataille. Il furent donc iluec presentement; jor leur fu 
assenez à que il venissent apareillié de fere ce qu'il devroient. Einsi 
se departi la corz. Li cuens s'en retorna à Japhe. Quant vint au 
jor de la bataille, li cuens n’i vint mie, por ce, espoir, que il dou- 
toit que la corz le roi le grevast; car li sires ne l'amoit mie; ou 
por ce, espoir, si com maintes gens disoient, que ses cuers li disoit 
bien que il avoit donez faus gages; si avoit peor que il ne Pen 
meschéist. Més mout en fu de ce en greigneur зозресоп ; si que 
maintes genz qui avant l’amoient et volentiers le défendissent, 
n'osoient après ce parler por lui. Li baron s'assemblerent par le 
comandement le roi, por esgarder que droiz diroit de celui 
qui einsi s'estoit défailli. Cil le jugerent por ce defaut, [selonc les 
us de France,] à ataint de la traison. Quant li cuens de Japhe l'oi 
dire que à tel Гауой-Геп jugié en la cort le roi, touz en fu 
desvez, et, si com il estoit de grant cuer, ausi com touz deses- 
perez une chose enprist qui fu mout perilleuse et de mauvés 
essample *; car il se mist en mer tantost et entra dedenz Escalone 
qui estoit de Sarrazins et mout fesoit volentiers mal à la Cres- 
tienté. Là fist tant vers les chevetaines de la ville que il li pro- 
mistrent aide encontre le roi; car mout avoient grant joie de la 
descorde qui estoit entr'eus. Lors pristrent bons ostages du conte 
de tenir covenances que il leur avoit, et s'apareillerent de guer- 


* Rem est aggressus usque ad illum diem  tione dignam. 
inaulitam, odio populi et omni indigna- 


A* 1130. LIVRE QUATORZIÉME. 21 


roier. Ne demora guéres que li Turd’Escalonne qui n'amoient pas 
nostre gent et vlus estoient fier qu'il ne soloient por Paliance le 
conte de Japhe, issirent fors á granz routes et comencierent á 
corre par la terre le roi, por barroier et ardoir les villes, prendre 
et mener prisons et proies. En ceste maniere chevaucherent jus- 
qu'à Агзиг*. Quant li rois oi ceste nouvele, tantost fist semondre 
par tout son го1аите chevaliers et autres genz à armes. Quant 
il les ot assemblez, si mut o toute sa gent, et assist la cité de Japhe. 
Quant li baron qui estoient home le conte virent que il se con- 
tenoit einsi et por eus n'en voloit riens lessier, que il Pen avoient 
sovent prié et amonesté, il se partirent de lui, ses fiez le quiterent 
et se tornerent au roi; porce que trop granz perilz pooit estre de 
maintenir celui en si fole enrederie. Li mestres de ce conseil se fu 
li vieus Baliens?. Des autres barons 1 ot aucuns qui le crurent et 
suivirent en ce. 


XIV. — De la pais le roi Fouque et du conte de Japhe. 


Voirs est ce que dit l'Evangile, que chascuns roiaumes devisez 
en soi-meismes sera desconfortez. Por ce se trest avant li 
patriarches Guillaumes, sages hom et paisibles, et aucun des autres 
barons du roiaume qui bone volenté avoient, et cognoissoient bien 
le grant peril oú la Crestienté estoit por cele guerre. Si parlerent 
de pais au roi et au conte. Mout troverent au comencement leur 
volentez diverses; més quant il leur orent mostréesleur raisons qui 
apaisier les devoient, chascuns se refraint de son proposement, 
si que la pais fu fete entr'eus. Més, porce que l'en vout fere au 
roi Penneur, si com droiz est, en la pais fu devisé que li cuens 
seroit hors du roiaume trois anz entiers; quant il seroient passé, 
si s’en retorneroit, à la grace le roi, en sa terre, sans honte et sans 
reproche des choses qui passées estoient. Cil meismes qui avec 


* Usque Arsur quí alio nomine dicitur An- 3 Balian, auquel le roi Foulques donna le 
tipatrida. Arsur, ап]. Arsouf, est entre Jaffa chateau d'Ibelin. П est nommé Balian le Fran- 
et Césarée. ° cois, dans les Lignages d'outremer. 


22 GUILLAUME DE TYR. Ae 1133. 


—_—. 


lui s’en iroient n’auroient nul maugré du roi. Endementres com 
li cuens seroit hors de la terre, Геп paieroit ses detes, que il devoit 
assez aus borjois le roi et aus autres gens, de ses rentes et des 
issues de toute sa terre. Tandis com li rois avoit sis entor Japhe, 
avec lui estoit en l'ost uns des barons qui avoit non Renier Вгиз', 
sires estoit de la cité de Belinas. Endementres, vint li rois de 
Damas qui avoit non Tegelmeluz’, et assist cele cité qui n'estoit 
pas bien garnie de genz; car li sires en avoit mené le plus avec 
lui. Quant li rois oi la la novele de ce siege, mout se hasta por 
venir lever les Turs d'entor la cité; més, ainçois que ili venist, 1 
furent-il entré par force et tous orent pris ceus qu'il troverent 
dedenz á cheval et á pié. Neis la femme á celui Renier enme- 
nerent-il. Já s'estoient tret à sauveté quant li rois i vint. 


XV.— De la mort le conte de Japhe et coment il fu au cors perilleusement 
navrez. у 


Si com il estoit devisé en la pais, li Cuens devoit passer mer : si 
estoit alez en Jherusalem por atendre son passage *. Un jor avint 
que il fu en la rue que Геп apele la rue aus Peletiers, devant 
Гоцугоег à un marcheant que l'en claimoit Alfons’, et jooit ¡lec 
aus tables. Uns chevaliers survint lá qui estoit nez de Bretaigne : 
bien se prist garde que li cuens pensoit mout à son jeu; lors sacha 
s'espée, si le feri parmi la teste, et aprés d'estoc parmi le cors en 
pluseurs leus. Granz plaies li fist assez, voiant touz ceus qui pre- 
sent estoient. Li criz sordi par la ville mout granz : tuit i aco- 
rurent, et fu la citez mout esmeue. Lors corut une parole par toute 
la terre que li Rois avoit comandé á fere ce murtre, car cil che- 
valiers n'eust mie si hardiz esté que il osast ce enprendre, se il 


* Оп des ancêtres présumés de Robert Bruce * Tadge el Molouk, fils de Toguteghin ou 
devenu го! d'Ecosse en 1306. Les Bruce pa-  Dodequin. 


raissent originaires de Brucheville, sous-pré- * Dum Hierosolymis, prout consueverat, то- 
fecture de Valogne. Plusieurs d'entre eux ram faceret, transitum expectans. 
avaient suivi Guillaume le Conquérant et ? Alfani nomine, dum super mensam ejus 


s'étaient établis en Ecosse. alea luderet... 


As 1133. LIVRE QUATORZIÈME. 23 


nese fiast eu roi. La menue gent comencierent à escuser le conte 
et distrent que onques n'avoit eu colpe en ce que Pen li metoit 
sus, ne oncques n'avoit fet se bien non; més li rois le haoit par 
envie. Einsi metoient tout le blasme que cil avoit eu sur le roi 
qui mout avoit perdue leur grace. Quant li rois sot que la parole 
coroit tele contre lui, il s’en vout bien espurgier, si que ии 
séussent que il п’! avoit colpes. Lors fist venir le chevalier qui 
ce avoit fet, car Pen le tenoit pris, et comanda que l'en le jujast, 
selonc ce qu'il avoit deservi; que la chose estoit si aperte qu'il ni 
covenoit atrere nul tesmoing. Li baron furent assemblé que li 
rois 1 ot fet venir tout à escient por ceste chose veoir et oir. Il 
jugierent celui á mort; si distrent qu'en li devroit trenchier les 
membres l’un après l’autre. Quant li rois oi ce, bien s’i acorda, 
fors tant que il defendi que Pen ne li coupast pas la langue, car il 
voloit qu'il eust bandon de parler jusqu'à la mort et de dire se il 
avoit ce fet par lui. Mout tint Pen le roi á sage de ce fere et bien 
sémbla que il n'eust pas peor que la parole tornast sur lui. Mout 
enchéi de son blasme et recovra la grace de maintes genz : саг l’en 
demanda à celui avant que l'en le touchast, et après ot quant [еп li 
coupez touz les membres fors la teste, le conjura-l’en sur le 
peril de s'ame, porquoi il avoit ce fet; il ne respondi onques autre 
chose fors tant que il dist qu'il l’avoit fet tout par soi, sanz amo- 
nestement d’autrui. Sanz faille il cuidoit bien que li rois n'amast 
pas le conte; por ce, si fist ce fet : car ilen cuida avoir la grace le 
roi et qu'il lui feist bien. [Ce puet bien estre voirs, à ce que Breton 
sont fol, et li rois estoit preudom.] Li cuens qui estoit si 
navrez perilleusement fist mander par tout mires; et, si com Dame 
Dieu plot, il n’i ot nul coup mortel, ainz fu gueriz de toutes ses 
plaies enterinement en pou de tens. Lors fu mout iriez de l'ou- 
trage qu’en li fist et de ce qu'il li covenoit à aler en estrange pais 
come mendis?, car l’en enchacoit lui et retenoit-l’en ses rentes 
[por paier ses detes]. Mout correciez passa mer, qu'il Pestut à 
fere, et s'en vint en Puille. Li cuens Rogiers qui avoit ja toute 


3 Menlicare compelleretur 


24 GUILLAUME DE TYR. А* 1134. 


cele terre conquise, le receut mout bel et grant joie li fist; car il 
cuidoit certeinnement que Pen li eust fet tort, et que li rois l'eust 
einsi chacié par jalousie et par Ваше: grant pitié en ot : si li dona 
la conté de Gargan. Li cuens i ala demorer; més tost après li 
prist une maladie, dont il acoucha et fu mors; si que onques puis 
ne retorna eu rolaume de Surie. Ce fu grans domages. Dès ce jor 
en avant, la roine et tuit si ami de son lignage hairent mortel- 
ment touz ceus qui le roi avoient mis en cele haine vers le conte, 
ne il n’estoient pas aseur ; si que nus de ceus n’osoit aler se armez 
non et á grant compaignie : car la roine estoit come toute desvée 
du blasme que Геп li avoit mis sus; et plus encore, се cuidoient 
aucune gent, porce que li cuens estoit morz hors de son pais por 
lui. Sur touz les autres ele haoit un baron qui avoit non Roarz 
li vieuz, qui puis fu sires de Naples. Cil avoit, ce disoit Pen, 
le roi mis en cele sospeçon contre le conte, et maintes foiz avoit 
fait genz venir parler au roi, qui en savoient aucune chose. Cil 
se dotoit tant des amis la roine qu'il ne s'osoit aparoir en co- 
mun. Li rois meismes fu aucune foiz en tel point que il s'en 
dotoit durement qu'il ne fust en peril de son cors. Au derrenier 
s'entremistrent preudome d'apaisier ces rancunes et en parlerent 
ensemble au roi et á la roine. Li rois leur fist pais vers la dame 
á mout grant peine; en tel maniere qu'il ne parleroient pas a li*, 
més en l'hostel la roine pooient entrer avec autre gent. Dès 
celui tens fu li rois du tout á la volenté sa femme, que il se penoit 
d'apaisier son cuer et conforter en toutes manieres*. Touz les 
aferes du roiaume fesoit au conseil et à la volenté la Roine : neis 
un petit plet ne tenist-il pas sanz li. 


XVI. — Coment Reniers lessa sa femme. 


Foiblement se comencierent á contenir li Tur de Damas, et 
douterent mout la guerre le roi, qui s'appareilloit por aler 
4 C'est-à-dire au roi. Si le texte latin est  fiam eis liceret cum aliis introire. 


correct, ce membre de phrase semble mal tra- ® Ut ejus quam prius exacerbayerat miti- 
duit : eatenus tantum ut аще ejus præsen- garet indignalionem. 


Ae 1135, LIVRE QUATORZIEME. 25 


sur eus. Messages li envoierent por demander trives. Il leur 
dona por tel covent que il li rendirent touz les prisons qu'il 
avoient pris dedenz la cité de Belinas; neis la femme Renier, le 
seigneur de la ville, li renvoierent-il, qui deus anz avoit esté te- 
nue en prison. Cil la receut mout volentiers, et grant joie li fist 
à sa venue. Més ne demora guères après qu'il oi certeines noveles 
que li Tur ne l'avoient pas gardée come haute dame, ainçois en 
avoient fet maintes foiz leur volenté. [Si li demanda se c'estoit 
voirs; ele ne li nia onques, ainz li recognut la verité.] Dés lors 
l'eschiva-il, ne ne vout puis gesir avec lui. Cele, por sa peni- 
tence fere, se rendi dans une abaie de nonains ‘, et voa chastée 
par le congié son seigneur. Ne demora guéres qu'ele fu morte. 
Si esposa Reniers Agnés, la niece Guillaume de Bures. Aprés, 
quant il fu morz, Girarz, li sires de Saiete, la prist á femme, 
dont il engendra Renaut qui puis eut la seigneurie de cele cité. 
La cité de Belinas qui avoit esté einsi prise par force, com je vos 
dis desus, uns des sires Harsassis, qui avoit non Emiralis?, avoit 
tenue longuement; més li rois Pen avoit doné resnable es- 
change en terre que il mieuz amoit, et la cité avoit donée à 
celui Renier dont je vos ai parlé. De ce pueple des Harsassis 
qui sont si deceue gent qu'il ne sevent qu'il croient ?, je vos par- 
lerai :.près; més endementres, sachiez que mout sont à douter 
aus granz homes de la Crestienté et des autres lois meismes, por 
les murtres et por les traisons qu'il font aus princes des terres. 


- XVII. — Coment Raimonz fu princes d’Antioche. 


Raimonz, li filz le conte Guillaume de Poitiers, que Pen avoit 
envoié querre por prendre à femme la damoisele d’Antioche, 
demoroit en Engleterre avec le roi Henri le Viel, qui chevalier 
Pavoit fet. Li message qui aloient por lui [en orent bien deman- 


! Claustrum sacrarum virginum Hiero- 2 Et quam frivolas et Deo odibiles sequun- 
solymis ingressa. tur traditiones. 
* Emir-Ali nomine. 


т ll. GUILLAUME DE TYR. — 4 


26 GUILLAUME DE TYR. Ae 1135. 


dées noveles où il le porroient trover; si] vindrent jusqu’à lui, 
les letres qu'il aportoient li baillerent celeément, et li distrent 
leur message. Cil ne refusa mie leur parole, més il s'en conseilla 
au roi son seigneur. Li rois en fu mout liez, et li dist et co- 
manda que il ne refusast mie Penneur que Nostre Sires li en- 
véoit. Richement li quist ce que mestiers li estoiten la voie. Més li 
dux Rogiers avoit aperceu que li baron d'Antioche l'avoient en- 
volé querre; por ce comanda par toutes les citez que il avoit sur 
la marine que [еп se preist garde quant il vendroit, et qu'il fust 
arestez. Por се fere mieuz, envoia partout des genz de son ostel, 
car il avoit esperance que s'il poist empescher le passage 
Raimont, plus legierement eust la terre d'Antioche qu'il deman- 
doit, meismement porce qu'il pensoit á doner grant avoir aus 
barons de la terre, se il se tenoient à lui. Més cil Raimonz, qui 
estoit sages et apercevanz, sot bien la novele que Pen le guetoit, 
si se mist en tapinage, por mieuz eschaper; sa compaignie de- 
parti toute : li un aloient deus jornées avant, li autre trois, li tierz 
venoient après grant piece. Il aloit auques en povre abit : tele 
eure estoit qu'il menoit un troussel sur une mule, come garçon 
a marchéant. Aucune foiz aloit-il sur un cheval, come povre 
pelerin: en tel maniere eschapa les guez que li dux Rogiers avoit 
mis por lui prendre; à grant peine et par mainz perilz passa, tant 
qu'il vint en Antioche. Li baron de la terre, qui bone volenté 
avoient, en firent trop grant joie quant il le virent, et mout le 
receurent volentiers. Aucuns en i ot qui trop le douterent, car il 
s'estoit mis, por la princesse, еп peine de destorber sa venue. 
Voirs est que, un pou de tens ainçois qu'il venist, puis que li mes- 
sage furent meu á lui aler querre, Ja princesse Aaliz, [qui 
avoit esté femme le prince Buiemont et que ses peres avoit 
gitée d’Antioche et comandé qu'ele se tenist à deus citez de son 
doaire, Lalische et Gibel,] fist tant puis vers le roi, par la roine 
Milessent sa sereur, [qui grant pooir avoit vers son seigneur], 
que il ne se mist pas contre lui, ainçois li lessa fere ce qu'ele 
vout. Ele prist les barons qui à li se tenoient et les mena avec 
li dedenz Antioche; lá se fist toute dame, et comanda ce que li 


Ae 1135. LIVRE QUATORZIÉME. 27 


plot, et mena la ville toute á sa volenté, que nus ne se metoit á 
l'encontre. Li patriarches Raous d'Antioche, qui mout estoit faus, 
losengiers et desloiaus, avoit contenz aus clers de s'eglise; si vout 
avoir contr'eus l'aide à la princesse; por ce, vint à li, si li fist 
entendant et aferma certeinnement que cil Raimonz qui estoit 
envoiez querre, devoit venir por lui prendre à femme, ne de sa 
fille n'estoit nule parole. Cele le crut et en ot mout grant joie. 
De jor en jor atendoit la feste des noces. Quant Raimonz fu 
arivez en la terre, bien oi dire que li patriarches tenoit grant leu 
eu pais, et qu'il ne porroit mie avenir legierement á ce qu'il pen- 
soit sanz s’aide. Por ce li envoia messages et li pria de son afere. 
Li patriarches respondi que s’il li voloit jurer feeuté et aide [con- 
tre touz homes qui poissent vivre et morir] il li rejuteroit ausi 
et la damoiselle li esposeroit, sanz contredit de nului. Cil le 
fisteinsi et li jura ce que il avoit requis. Es covenances sanz faille ot 
une chose que li patriarches jura, que se li freres Raimont, qui 
avoit non Henris, venoit en Antioche, il traveilleroit en bone foi 
coment il eust à femme la princesse Aaliz, qui tenoit ces deus 
citez que je vos ai dites. En ceste maniere fu Raimonz receuz 
dedenz la cité. Damoisele Costance, li oirs d'Antioche, qui 
n'estoit mie encore de droit aage, li fu esposée à femme par le 
patriarche á la requeste des barons de la terre. La princesse sa 
mere, qui cuidoit que les assemblées fussent por lui marier, aten- 
doit à son ostel que [еп la venist querre por mener au mostier; 
més quant ele oi les noveles de sa fille, bien sot qu'ele estoit ga- 
bée; toute honteuse s'en parti de la ville et s'en ala en son 
doaire. Dès ce jor en avant hai le prince Raimont, à fere tout le 
mal qu'ele pot. Li patriarches Raous monta en un trop grant 
orgueil de Paliance qu'il avoit fete au prince; bien cuidoit 
que ce пе li deust jamés faillir; plus s’i Вой que mestiers ne li 
fust; si en fu deceus. Car li princes, quant il fu en son pooir, eut 
mout grant duel du serment que cil li eust fet fere en sa venue, 
ausi com par force. Si le hai mout en son cuer et se trest vers 
ses anemis por estre contre lui. | 


28 GUILLAUME DE TYR. Ae 1135 


XVIII. — De la maniere le prince Raimont. 


A la terre d'Antioche defendre estoit trop bien tailliez li prin- 
ces Raimonz: car ilestoit hauz hom de lignage; si ancesseur avoient 
été mout ennoré et bien aventureus de fere granz fez. C'estoit 
une chose qui bien li devoit metre eu cuer proece et bonté. 
Granz estoit et forz et mieuz fez de cors que nus hom que Pen 
poist trover; beaus estoit sur touz les homes du monde; bon 
aage avoit, car lors à primes li venoit barbe; aus armes estoit 
preuz et aperz, plus fiers et plus hardiz que uns lions; de cheva- 
lerie passoit touz ceus qui onques eussent esté en la terre d'outre- 
mer, ce disoit Pen, et qui puis i furent. Volentiers ooit le ser- 
vise Nostre Seigneur : ne savoit nules letres, mès mout amoit 
la compaignie à ceus qui les savoient', [por enquerre des estoires 
et d’autres escritures]. Aus hautes festes voloit que en sa cha- 
pelle on feist ausi bel servise come en une grant eveschie. 
Puis qu'il ot prise sa femme, bien li garda la loiauté de mariage, 
car il ne tocha puis à nule autre. En boivre et en mengier estoit 
plus temprez que autres hom. Larges vers toutes genz plus que 
mesticrs ne li fust, car il n’avoit en lui point de porvéance de 
garder ne de querre la seue chose. Le jeu de tables et de dez amoit 
plus que touz autres deduiz. Ireus estoit trop, et de si grant ire, 
tel heure estoit, qu'il en perdoit toute sa raison et devenoit ausi 
come touz desvez. Hastis estoit mout de fere ce qu'il pensoit, 
sanz prendre conseil et sanz veoir la fin de ses emprises. Foiz 
et sermenz que il fesist ne tenist ja, por qu'il véist son avantage 
d'autre part; [de ce maintenoit-il bien la costume de son pais”]. 


4 Litteratorum, licet ipse illitteratus esset,  laume de Tyr avait seulement écrit : Jn ea 
cultor. fidelitate, quam domino patriarchæ promi- 

* Au lieu de cette dernière phrase de notre  serat, juramenti immemor, et fidei interpo- 
traducteur, si défavorable aux Poitevins, Guil- site prodigus. 


Ae 1136. LIVRE QUATORZIÉME. 29 


XIX. — Coment li Tur d’Escalone barroient la terre des Crestiens. 


Toutes les foiz que li Tur d’Escalone avoient pooir, tantost 
issoient hors et coroient par la terre des Crestiens, por acueillir 
prisons et proies. Maintes foiz leur en chéoit bien : si en es- 
toient plus orgueilleus. Cele citez estoit au prince d'Egypte, qui 
mout estoit puissanz. Cil doutoit que lost des Crestiens ne pas- 
sast en Egypte sur lui, se cele citez fust prise; car ele estoit ausi 
come une barre entre les deus terres; por ce metoit toute 
la peine et le coustement que mestier i avoit, por enforcier et gar- 
nir cele ville. Ne ne voloit mie que les genz de la garnison se 
lassassent ne aparecissent de garder ne de defendre la cité : por 
ce, chascuns trois mois i envoioit noveles genz et fresches vian- 
des; et quant la novele garnisons venoit, si com je vos dis desus, 
granz hontes li fust s'ele ne feist aucun grant fet, par quoi nos- 
tre gent fust grevée. Encontre ces domages qui sovent leur ave- 
noient penserent nostre baron coment consauz i porroit estre 
mis; car maintes foiz avenoit que, des Turs d'Escalone qui einsi 
coroient par la terre, еп 1 avoit assez par les noz ou morz ou 
pris. Més tantost li caliphes d'Egypte en i enveoit por un deus, 
si ne savoient li nostre qu'il en poissent fere. Au darrenier, 
aprés mainz consauz, fu acordé entr'eus que il fermeroient au- 
cuns chastiaus entor la ville, si que quant cil Tur corroient par 
le pais, ces garnisons des forteresces leur venissent à l'encontre 
et ne leur leissassent riens metre hors de la ville que tantost ne fust 
pris. Il quistrent un leu covenable à fere forteresce; si le tro- 
verent au pié des montaignes, eu comencement des plains; car il 
1 avoit eu une ancienne cité de quoi les Escritures parolent en 
mainz leus, qui avoit non Bersabée*; la ligniée Siméon, le fil 


1 In campestrium initio, que inter montes  brielis, Bersabée passe aujourd'hui pour être 
et urbem prædictam continuo interjecta est non pas Beit-je-brin, mais Bir-el-Seba, à l'ex- 
tractu. Guillaume de Tyr ajoute : Dicitur  trémité de l'ancienne tribu de Siméon. Mais 
aulem et puleus septimus, arabice autem c'est à Beit-je-brin, l'ancienne Eleuthéropolis, 
Bethgebrin, quod interpretatur Domus Ga- que Foulques construisit les retranchements 


30 GUILLAUME DE TYR. A* 1136. 


Jacob, orent iluec leur héritage. Là s'assemblerent li baron et li 
patriarches Guillaumes ; si comencierent à fermer ce leu mout 
hastivement; forz murs i firent et hauz, torneles grosses près à 
près, fossez parfonz, barbacanes bones et forz devant les 
portes. De ce leu jusqu’à Escalone n’a que „хи. miles. Iluec 
fist Abraham un puis où il vint si grant plenté d'eaue que il 
li mist non Habondance. Quant cele forteresce fu toute parfete, 
par commun conseil fu donée aus Hospitaliers de Jherusalem. 


Cil la receurent volentiers, bien la garnirent et garderent; si 
que cil d'Escalone n'osoient més corre par la terre si abandon 
com il soloient. 


XX. — Coment li cuens Poinces de Triple fu ocis. 


Renomée vint qui estoit voire que Bezeuge' uns Turs hardiz 
et preuz, qui estoit connestables le roi de Damas’, estoit entrez 
á mout grant plenté de sa gent en la terre de Triple. Li cuens 
Poinces oi la novele, si assembla toute sa gent et leur vint à 
Pencontre desouz up chastel qui a non Mons Pelerin. Iluec se 
combati contr'eus, més li Surien qui habitoient eu mont Libane 
le trairent : ses genz furent desconfites et tornerent en fuie; il 
fu pris. Après, par la volenté aus Suriens traiteurs, li Tur Po- 
cistrent. Un suen filz remest oirs de la terre, juenes vallez, qui 
avoit non Raimonz. En cele bataille fu pris Girarz, li evesques 
de Triple. Més ne demora mie que il fu renduz por un prison 
que li nostre tenoient. Mout eut grant domage et grant perte en 
cele desconfiture. Li haut home de Triple, li borjois et li sergent 
furent presque tuit perdu. Cil enfés Raimonz fu mout iriez de 
la mort son pere et de sa gent qu'il avoit perdue; si assembla tout 


et les forts dont il est ici question. Ils sont 
non pas á douze milles anglaises, mais á douze 
lieues françaises d'Ascalon, tandis que Bir-cl- 
Scba en est à plus de vingt lieues, dans l'an- 
cien pays des Amalécites. M. Guérin a décrit 
minutieusement (Judée, +. У, р. 230-240) les 
ruines de ces châteaux de Beit-je-brin, 


qu'on est un peu surpris de ne pas voir 
même citées dans le beau livre de M. Rey: 
Monuments de l'archilecture militaire des 
Croisés. 

1 Schchab Eddin Mahmoud, sultan de Da- 
mas (1135-1130). 


AS 1137. LIVRE QUATORZIÉME. 31 


celeément le remanant de genz á armes qu'il put trover en son 
pais, à cheval et à pié; soudeinnement s'en monta eu mont 
Libane et touz ces traiteurs prist, des qu'il put savoir qu'il es- 
toient parçonier de la mort son pere et des autres domages 
porchacier ?. Leur femmes et leur enfanz amena liez dedenz la 
cité de Triple; devant tout le pueple, por venjance des preudo- 
mes qui par eus estoient mort, les fist morir en maintes ma- 
nieres de tormenz. Einsi reconforta si com ilepot et soi et les 
autres qui leur amis i avoient perduz. A grant bien le tindrent 
tuit, de ce qu'il avoit si viguereusement comencié á tenir terre. 
Bien fist semblant qu'il ne deporteroit mie ses anemis, quant il 
auroit pooir de soi vengier. 


a 
XXI. — Coment Jehanz empereres de Costantinoble assist Antioche contre 
le prince. 


Une novele corut par le pais que l’empereres Jehanz de Cos- 
tantinoble, qui fu filz l’empereur Alexe, voloit venir en Surie, et 
já estoit en la voie; si amenoit si grant plenté de gent à cheval et 
à pié que toute la terre en estoit coverte, par là où il venoit. 
Chars et charretes et somiers amenoit trop. Cele novele estoit 
bien vraie, car icil empereres, sitost com il oi dire que li baron 
d'Antioche avoient envoié querre le prince, et li avoient donée 
la fille leur seigneur à femme, entendi que il Pen avoient fet 
grand tort; car sanz congié de lui, ce disoit, ne deussent-il mie 
avoir mariée leur dame, ne un estrange home avoir apelé au 
princé d’Antioche, se par lui non; car il voloit apertement dire 
que la citez d'Antioche et toute cele terre apartenoit à sa seigneu- 
rie. Por ce que li baron, qui tantes bones oevres firent que d'eus 
sera touzjorz més parlé en bien, quantil conquistrent la cité et 
ce pais, avoient juré son pere que toutes les citez et les chastiaus 
qu'il conquerroient en cele voie metroient en son pooir, et les li 


3 Qui pradictum polentem virum in induxerant... 
agrum Tripolitanum suis persuasionibus | 





32 GUILLAUME DE TYR. Ae 1137. 


2 SY end — 


garderoient bien et loiaument, jusque il venist. Ce n'avoient-il 
mie fet por néant, car ses peres leur avoit à chascun doné granz 
parties de son avoir par que ilestoient devenu si home. Ses peres 
п’! pot mie venir, car il en fu destornez; por ce i voloit-il venir, 
ce disoit, por saisir sa droiture. Li baron d'Antioche li avoient 
maintes foiz mandé et respondu que li preudome sans faille, qui 
d'outre les monz vindrent por guerroier les anemis Nostre Sei- 
gneur en la Sainte terre, par Costantinoble passerent, covenan- 
ces orent á Pempereur Alexe, et il á eus; més il ne leur tint pas 
ce qu'il leur eut en covenant; par que icil preudome ne se te- 
noient pas à liez vers lui, ainçois firent prince en Antioche et 
seigneur en la terre sanz son congié. Dès celui tens avoit euz 
seigneurs en la terre qui de rien n'obéissoient à Pempire. Ses 
peres meismes, si com il disoient, ne s'estoit pas bien contenuz 
vers eus, por quoi il ne voloient estre de rien desouz la sei- 
gneurie son fil. Quant l'empereres oi ces paroles, qui riches es- 
toit et poissanz, tantost envoia, par tout son pooir,à semondre ses 
oz. Un an entier fist son apareillement. Après, quant ses genz 
furent assemblées, mut de Costantinoble. Merveille estoit á veoir 
le grant hernois qu'il menoit de genz d'armes, de paveillons; et 
de tresor si grant que à peine en pooit-l'en savoir le pois 
ne la mesure. П passa la mer qui a non le Bras Saint Jorge par 
navie, tout droit s'adrega a aler vers Antioche. Tant chevaucha 
par ses jornées, qu'il vint en la terre de Cilice. La premiere cité 
qui a non Tarse assist de toutes parz et par force la prist. Les 
chevaliers en gita touz qui de par le prince i demoroient, et les 
siens i mist. Ce meismes fist-il des autres citez qu'il prist en tel 
maniere : l’une a non Adane, l'autre Mamistre, la tierce Ana- 
varze qui est la mieudre citez de la seconde Cilice. Einsi con- 
quist ces citez et ces chastiaus que li prince d'Antioche avoient 
tenues enpais quarante anz ou plus. Neis, ainçois qu’Antioche fust 
prise, en avoient nostre baron conquise grant partie; or leur 
avoit томе l'empereres par sa force à grant tort. Porce que si 
bien li estoit cheoit de prendre ces meneurs citez et les chastiaus 
entor, bien li fu avis que riens ne le contretendroit que il ne 


A* 1137. LIVRE QUATORZIÈME. 33 





preist tout par force. Si mut atout son ost et ala asseoir Antio- 
che. Ses gens dont il avoit grant plenté fist logier tout entor; 
perrieres et mangoniaus et autres engins de maintes manieres 
fist drecier por la ville grever et apresser hastivement. 


XX II. — Coment Sanguins de Halape desconfist les Crestiens. 


Mout fist grant semblant l'empereres que la ville ne li poist 
pas durer longuement. Més tandis com il estoit iluec, Sanguins de 
Halape, qui trop volentiers grevoit les Crestiens, ot veu que li 
cuens de Triple avoit esté qcis et sa gent desconfite, si que icil pais 
n'avoit lors guères de genz de que Геп se poist aidier en guerre; si 
assembla grant plenté de Turs et s'en entra par force en la terre 
de Triple. Une forteresce assist qui a non Mont Ееггапе!, et siet 
sur la cité de Rafanie, en une montaigne; viguereusement fist 
assaillir ceus dedenz. Tant i metoit change et relés d’assailleeurs 
que cil dedenz ne pooient avoir point de repos. Quant li cuens 
de Triple, Raimonz, juenes vallés filz de la sereur le roi, oi ces 
noveles, hastivement envoia au roi bons messages, et li cria 
merci, que, por Dieu et por le sauvement de la Crestienté, sanz 
demeure leur venist aidier, car il n'avoient mie gent á lever ce 
siege. Li rois qui estoit ausi come peres du pais, vit que li 
besoins estoit granz; si manda barons, chevaliers et sergenz á 
pié tant com il en pot avoir; tantost s’adreca vers Triple. Li 
message au prince d'Antioche li vindrent á Pencontre, qui par 
letres et par bouche li firent entendant que l'empereres avoit 
assise Antioche; si li prioit li princes et tuit li baron de la terre 
que il les secoreust au plus tost qu'il porroit. Quant li rois oi 
ces deus besoins, mout fu angoisseus et prist conseil qu'il feroit, 
et vers laquel part il iroit ainçois. Гай s’acorderent à ce que il se- 
coreust premierement les Crestiens qui estoient assis à Mont 
Ferrant, car cil leus estoit plus pres, et legiere chose sembloit á 


* Aujourd'hui; Kalaat-Barin, au nord de Tripoli. (Voy. ci-dessus р. 10.) 
т. п. GUILLAUME DE TYR. — 5 








34 GUILLAUME DE TYR. A* 1137. 


-- ce ¡¿_.- A A a — 


delivrer cele besoigne. Lors après, quant li rois auroit ce fet, si 
s'en iroient tuit ensemble lever le siege d'Antioche. Einsi es- 
toit devisée la chose par ceus qui ne savoient mie quel fin Nostre 
Sires 1 voloit metre. Li rois et li cuens de Triple assemblerent 
leur gent; tuit ensemble s'en alerent vers le chastel qui estoit 
assis. Quant Sanguins oi la novele de leur venue, tantost leissa 
le siege; ses batailles conréa tout à leisir, puis chevaucha et leur 
vint à Pencontre. Les noz genz aloient einsi tuit en conroi, qui 
menoient grant plenté de viandes por metre dedenz le chastel 
qui assis estoit. Més cil du pais qui devoient guier nostre gent, 
ce ne sal-je se il le firent par folie ou par traison, leisserent á se- 
nestre la bele voie qui estoit pleine et delivre, si menerent l'ost 
par les montaignes où la voie estoit roiste et estroite; pas 1 avoit 
perilleus et trop granz destroiz, si que Геп ne s'i poist pas legie- 
rement defendre ne garantir. Sanguins qui mout estoit sages 
d'armes, pou pareceus et de grant cuer, cognut tantost le mes- 
chief où nos genz estoient; mout en eut grant joie, et vint à sa 
gent: touz les pria et requist de bien fere ; plus en amonesta les 
uns que les autres, selonc ce qu'il cognoissoit les meilleurs. Lors 
vint à l'encontre aus premieres batailles des noz, touz premiers 
se feri entr'eus, sa gent le sivirent efforcieément. Les noz pre- 
mieres genz ne se tenoient mie ensemble por les leus qui estoient 
estroiz, si se desconfirent tantost. Li Tur, qui venoient après, ne 
finoient d’abatre et d’ocire ceus qu'il aconsivoient. La bataille le 
roi fesoit l'arriere garde. Quant li baron qui estoient avec lui 
virent que leur premieres genz estoient desconfites, il prierent au 
roi et conseillerent que, por la Crestienté sauver qu’ele ne pe- 
rist toute, se treisist vers le chastel et se recetast dedenz. Li 
rois vit qu'il n’i avoit riens de secorre les premerains, car il ne 
pooient chevauchier que li uns avant l'autre à grant peine; si 
crut le conseil aus barons et se parti d'iluec mout corociez; si 
se mist dedenz Mont Ferrant. Cil qui eschaper porent le sivirent 
et se garantirent avec lui. La gent à pié qui foir ne porent, furent 
près que tuit ou mort ou pris : des chevaliers meismes i perdi 
Pen assez. Là fu pris li bons juenes hom, preus et hardiz, li cuens 


А* 1137. LIVRE QUATORZIÈME. 35 


de Triple, et de ses chevaliers aucun avec lui. Là fu ocis uns 
hauz hom, sages et bons chevaliers, qui mout savoit d'armes et 
assez en avoit fet, freres estoit le viel Joscelin, conte de Rohés; 
Pen le clamoit Gefroi Chapalu?. Trop firent grant duel petit et 
grant de sa mort. Car la Crestienté 1 eut grant domage. En cele 
desconfiture perdirent li rois et li autre baron tout leur hernois; 
chars et charretes, somiers et chevaus emmenerent li Tur. Les 
viandes meismes que Pen devoit metre eu chastel furent toutes 
perdues; car cil qui dedenz entrerent vindrent tuit armé, 
n'onques point de vitaille п’! porterent. 


XXIII. — Coment li Tur assistrent le roi dedens Mont Ferrant. 


Retorné furent li Tur de Ja desconfiture, tuit chargié de 
gaaing; assez enmenerent prisons et chevaus. Sanguins fu mout 
en grant orgueil de ce qu'il eut le conte de Triple en liens devers 
lui; le roi eut enclos en un chastel depecié, où il ot assez pou 
viande; si se pensa bien que il ne se porroit pas tenir longuement 
contre lui; et, se il le pooit prendre’, trop auroit fet grant gaaing 
come de prendre le roi et touz ses barons. Por ce, retorna 
hastivement otant degentcom il avoit, et assist le chastel de Mont 
Ferrant. Bien cuida qu'il le preist dedenz brief tens, car il 
n'avoit mie peor que l'en le poist partir du siege, porce que pres- 
que tuit li grant home du roiaume estoient leanz assis ; si come 
Guillaume de Bures li conestables, Renier Brus, li bons cheva- 
liers, Gui Brisebarre, Baudoin de Rames, Anfroi du Toron, 
chevaliers noviaus et mout juenes hom’, et autre baron assez. 
Quant li rois vit soi et eus en ce point, si leur demanda conseil 
qu'il feroient encontre cele meschéance; il li distrent que hasti- 
vement envojast au prince d'Antioche, au conte de Rohés 


1 Gaufridus Chanpalu ; var. Chatpalu, qu'il même obtenu ce dernier et non moins juste 
faut entendre, je crois, Chat pelu ou poilu. souvenir! 
Combien n'ont laissé mémoire de leurs 1 Prendre le château. 
prouesses qu'à l'occasion de leur mort! Com- 2 Fils du connétable Anfroi ou Honfroi du 


bien d'autres, non moins preux, n'ont pas Toron. 








36 GUILLAUME DE TYR. Ae 1137. 


AA — — AS 


» 
Jocelin le juene, et au patriarche de Jherusalem, et leur requist 
que il concueillissent gent à leur pooir et leur venissent secorre 
sanz demeure. En ce tens, quant li sieges séoit à Mont Ferrant, 
uns chevaliers preuz et bien esprouvez en besoignes, mares- 
chaus d'une compaignie que len clamoit les chevaliers 
Saint Jorge, Renaut l'Evesque le clamoit Реп, porce qu'il estoit 
niés l’evesque Rogier de Lide, chevauchoit sur ceus d'Esca- 
lone, si com il avoit fet maintes foiz; més il li firent un embus- 
chement, par quoi il le forclostrent et le pristrent. Endementres, 
li uns des messages que li rois envoia vint au prince en Antioche, 
et li dist le besoing que li rois avoit et si baron; li secons ala au 
conte de Rohés qui mout Pengoissa de movoir por eus venir 
secorre; li tierz ne fina jusqu’en Jherusalem. Le patriarche et 
tout le pueple esmut et effréa mout, si que tuit s’apareillierent 
por aler la. Li princes d’Antioche fu en mout grant doute que il 
feroit, car entor sa cité estoit l'empereres qui assise Pavoit : 
se il s'esloignoit, mout avoit grant peor qu'ele ne fust еп peril 
d’estre perdue; d’autre part il redotoit mout à faillir au roi à 
si grant besoing come de son cors delivrer. Au darrenier s'acorda 
à ce que sa сиё comanderoit à Nostre Seigneur et s’en той 
hastivement aidier le roi et les autres barons. Tantost assembla 
chevaliers et sergenz grant plenté, tuit s’i offroient por acomplir 
cele besoigne, que mout l'avoient à cuer. De la cité s'en issirent 
efforcieément et leissirent l’empereur entor à siege. Li cuens de 
Rohés ausi se hasta mout de movoir et mena avecques lui 
quanqu'il pot avoir de gent. Li patriarches de Jherusalem prist 
la vraie croiz eri ses mains, et mena avec lui tout son pueple a 
cheval et á pié. Par les villes où il passoit fesoit toutes les 


besoignes leissier, si que tuit le sivoient por secorre leur sei- 
gneur. 


XXIV. — Coment li Tur de Damas barroierent Jherusalem. 


En ce point que je vous ai dit estoit li aferes de secorre le roi. 
Lors vint Bezeuge de qui je vos parlai dessus, qui estoit cones- 


A® 1137. LIVRE QUATORZIÉME. 37 


— 


tables le roi de Damas, et se prist bien garde que li rojaumes 
de Surie estoit en mauvés point, car li rois estoit assis en es- 
trange pais a grant meschief; li chevalier et tuit li pueples 
estoient issu de la terre por aidier le roi et touz les autres 
barons. Quant il sot que la terre estoit einsi vuidiée, bien se pensa 
que li poinz estoit par que il pooit grever le roiaume de Jheru- 
salem sanz grant peril. Lors assembla chevaliers et genz assez, 
si s’en entra en la terre de Surie. Tant chevaucha qu'il vint à la 
cité de Naples qui n'estoit mie fermée de bon mur; fossé n'i 
avoit point ne barbacanes nules. Legierement entra dedenz la 
ville, car cil du pais ne se gardoient mie de tele chevauchiée. 
Ceus qu'il trova léans decoupa, il et sa gent, sans nul espargnier; 
les femmes, les enfans, les vieuz homes qui garantir ne se 
pooient ne defendre, mistrent touz à l’espée. Aucuns еп 1 ot des 
plus forz qui monterent en une forteresce qui estoit eu milieu de 
la cité; léanz se recueillirent et menerent avec eus leur femmes 
et leur enfanz, ceus qu'il porent escorre á leur anemis. Li Tur 
corurent par la ville tout abandon, les mesons cerchoient à leisir; 
ce qu'il trovoient d'homes ou de femmes estoient ou mort ou 
pris; robes et avoir enporterent tout, quanque en avoit en 
la ville. Après, mistrent le feu premierement és moustiers : 
si ardirent toute la cité. Cil qui s'estoient fichié en la forteresce 
orent grant peor et grant angoisse du feu, més toutevoies s’en 
eschaperent. Quant Bezeuge et sa gent orent fet ce gaaing, tuit 
s'en retornerent en leur pais sanz rien perdre, car onques 
n’avoient trové qui rien leur contredeist. 


XXV. — Coment li rois rend: Mont Ferrant à Sanguin. 


Grant peine metoit Sanguins à prendre le chastel où li rois 
estoit. Engins de maintes manieres fesoit giter léanz, de jorz et 
de nuiz. Tant i venoit de grosses pierres qu’elles fondoient près 
toutes les mesons de la ville, si que pou trovoit-l’en lieu ou 
Pon se poist garantir. Tant i avoit d'archiers et d'arbalestiers 











38 GUILLAUME DE TYR. А* 1137. 





qui ne finoient de trere, que mainz en navroient dedenz le chas- 
tel. Et une chose 1 avoit qui trop estoit greveuse, car ne les na- 
vrez ne les autres malades n’avoit-l’en où repondre sauvement, 
por les perrieres et les mangoniaus qui tout froissoient, si que 
nus leus п1 estoit aseur. N’i avoit si hardi léans qui chascun 
jor ne cuidast estre au point de la mort. Sanguins qui mout es- 
toit crueus et ententis à cele besoigne, s'angoissoit mout et ardoit 
de haster la prise du chastel; relés i fesoit d'assailleeurs, car il 
avoit gent assez, si que toutes eures livroient tant de peine à 
ceus dedenz que touzjorz estoient en assaut. Li nostre qui estoient 
enclos dedenz ne pooient mie einsi changier les defendéeurs, car 
il n'en avoient mie si grant plenté come ceus dehors. Si leur en 
covenoit à sofrir le fés communaument. Chascun jor apetiçoit 
leur nombre, car il eni avoit assez de navrez aus assauz. Li 
pluseur acouchoient malade d'autres maladies. Une chose i 
avoit qu'il ne porent pas sofrir : près que touz les covenoit à 
veiller por fere les guez toutes les nuiz. L'endemain, sitost com 
il ajornoit, recomengoit li assauz de toutes parz, fiers et aspre, 
si que cil n'avoient point de loisir d'eus reposer; mout en es- 
toient plus vain et lasche. Une autre chose les redestregnoit 
mout : quant li rois et li autre baron vindrent eu chastel, n'i 
mistrent point de'viande, car cele qu'il aportoient fu perdue. Si 
troverent la ville qui avoit já esté grant piece assise, toute sou- 
fraiteuse de viande; dont il leur estut, sitost com il vindrent, à 
mengier leur chevaus. Quant il furent failli, grant mesese orent 
de fain. Lors véissiez les bons chevaliers et les forz bachelers qui 
ne se pooient sostenir, ainçois les covenoit apoier à bastons 
quant il aloient : dolors et pitiez estoit de ce veoir. L’aceinte du 
chastel n'estoit pas mout large, més selonc ce que il i pooit en- 
trer de gent, ele estoit toute pleine de viandes; il n'avoient dont 
il se poissent desjeuner. Les rues estoient toutes jonchiées de ma- 
lades; li sain meismes qui ne pooient chevir és mesons, gisoient 
par les places. Li Tur savoient bien le covine de ceus dedens; si 
tesoient trere mout sovent à la volée, par que il en i avoit mainz 
et morz et navrez. Sanguins qui bien savoit la mesese de ceus 


Ae 1137. LIVRE QUATORZIÉME. 39 





qu'il avoit assis, se hastoit à la ville prendre de tout son pooir; 
ses genz amonestoit d'assaillir efforcieément. Sur toute rien fesoit 
garder que nus dedens ne poist issir hors, et que cil dehors ne 
poissent entrer dedenz. Aus granz sofretes que cil dedenz 
avoient n'avoit que un seul confort, ce que il avoient esperance 
que li princes d'Antioche, li cuens de Rohés et li pueples de 
Jherusalem les venissent secorre; et, porce que la fains et Pautre 
mesese les angoissoit mout, bien leur sembloit que cil secors tar- 
doit trop : [ce meismes que cil dehors dotoient que l'en les 
levast du siege, les fesoit plus angoisseusement emprendre la 
besoigne. ] 


XXVI. — De ce mesmes. 


Ja s’estoient mout aprochié li princes Raimonz qui amenoit 
grant compaignie de genz à armes, et li cuens de Rohés que touz 
li efforz de sa terre sivoit. Li pueples meismes de Jherusalem, qui 
la vraie croiz aportoient devant eus, se hastoient de venir au 
chastel qui estoit assis, car il se pensoient bien que li besoinz i 
estoit granz. Sanguins qui estoit vistes et de grant porvéance, sot 
bien que cele gent venoient einsi sur lui, et plus dota encore que 
l'empereres de Costantinoble qui estoit à siege entor Antioche 
ne venist sur lui atout son grant pooir, par la requeste des cres- 
tiens de la terre. Рог ce s'avanga mout sagement, ainçois que li 
rois ne cil dedenz seussent nule novele de la venue de ce secors; 
si leur envoia messages por parler de pais. Bien leur mostra que 
li chastiaus estoit ja frez et dehoisiez en mainz leus, si que il 
meismes savoient bien qu'il ne se pooient plus tenir. D'autre part 
sofroient dedens mout grant angoisse de fain et grant peril de 
pueur et corrupcion d'air, por la grant plenté des navrez et des 
autres malades qui dedenz estoient : ce ne leur pooient nier cil 
qui ce sofroient; car cil dehors en estoient tuit certain. Li oz 
Sanguins, si com il pooient bien veoir, estoit plentéis de viandes 
et de touz autres aisemenz, par quoi certeine chose estoit que 








40 GUILLAUME DE TYR. Ae 1137. 


longuement ne se pooient-il defendre. Mes por enneur du roi 
qui estoit uns des granz princes du monde, Sanguins, qui estoit 
au desus, li voloit fere cortoisie : le conte de Triple qu'il tenoit 
en prison et touz les crestiens prisons que il avoit li estoit prèz 
de rendre, et conduire le roi et sa gent tout sauvement jusque 
en sa terre et toutes leur choses, més qu'il li rendissent ce chastel 
qui assis estoit, tout vuit de gent et d'autres garnisons. Quant li 
nostre qui assis estoient oirent cele parole, por les granz angoisses 
qu'il sofroient de jeuner et de veillier, de maladies, de travaus 
et de peors, grant joie en orentet mout volentiers la receurent. Sur 
toutes riens se merveillerent coment si crueus hom, qui estoit au 
desus, avoit tel pitié d'eus et leur fesoit si bele bonté. Ne demo- 
rerent mie, ainz furent asseurées tantost les covenances deca et 
delá. Li cuens de Triple fu renduz, et grant plenté de prisons. 
Li rois s'en issi atoute sa gent et rendi le chastel aus Turs. 
Grant enneur firent au roi tant com il fu entr'eus, puis s'en parti 
et descendi des montaignes és plains qui sont prés de la cité 
d'Arches. Iluec encontra les barons et les oz qui le venoient secorre; 
mout leur fist grant joie et les mercia de ce que si efforcieément 
le venoient aidier, més bien leur dist que tart estoient meu; car 
li estaz du chastel qui estoit assis ne pooit pas sofrir qu'il les 
attendissent plus: por ce, si leur covint à fere ce que il porent. 
Après ce, parlerent de leur aferes à grant loisir, puis s’en partirent 
et s'en retorna chascuns vers la seue terre. 


XXVIT. — Coment li princes Raimons s'apaisa à lempereur Jehan. 


Si tost com li princes se fu partiz du roi et des autres barons, 
au plus tost qu'il pot se hasta d'aler vers la cité d'Antioche ; car 
il Pavoit lessiée assise de si puissant home come est Гетрегегез 
de Constantinoble. Quant il vint là, en la ville se mist par la 
porte qui est en haut, delez la tor du donjon. L’empereres estoit 
encore au siege; [de Grejois avoit mout grant plenté; més il 
estoient moles genz et desaüsé d'armes plus que cil dedenz.] Si 


Ae 1137. LIVRE QUATORZIÉME. 41 


avenoit maintes foiz que li princes fesoit fere granz saillies en 
Post Pempereur qui grant domage fesoient á ceus dehors; car cil 
ne les doutoient á ocire ne qu'il féissent Turs, s'il les trovassent 
einsi entor leur ville. L'empereres avoit d'autre part grant plenté 
de bons engins qui gitoient grosses roches aus torneles et aus 
murs, si que la porte du pont et la cloture d'iluec près estnit 
durementempiriée. Archiers, arbalestiers et fondéeurs i avoit tant 
que cil dedenz ne s’osoient mostrer aus murs; si que li Grec avoient 
já tout apareillié de metre les minéeurs aus murs. Il avoit sages 
homes et de bone volenté dedenz Antioche, et dehors en avoit 
aucuns cui desplesoit mout la guerre si cruel entre Crestiens, et 
bien se penserent que se l'en n'i metoit tout autre conseil par tens, 
la chose vendroit en tel point qu'ele ne seroit pas legiere á apaisier. 
Por ce s'en issirent aucun des preudomes par conduit de la ville et 
vindrent jusqu'au tref l’empereur por parler de pais; bien leur fu 
avis que se Геп li offroit mesure, il ne la refuseroit pas. Puis s'en 
retornerent por aresnier le prince de la pais. Tant parlerent à lui 
en maintes manieres par que il poissent estre acordé, que une parole 
fu trovée á quoi les deus parties s'assentirent, qui fu tele, que li 
princes ala eu paveillon l’empereur, et iluec, voiant 1012 les barons 
de Grece et du princé d'Antioche, li fist homage lige de ses.mains. 
Apres ce li jura sur sainz que toutes les foiz que l’empereres vou- 
droit entrer dedenz Antioche ou dedenz le donjon de la ville qui 

est desus eu tertre, li princes li leroit entrer delivrement, et par 
pais et par guerre. Par desus ce, li jura encore que se l’empereres 
pooit conquerre Halape et Cesaire, Haman et Emesse, et les 

baillast au prince por avoir toutes quites, li princes par ce fesant 

rendroit à l’empereur Antioche por tenir à touzjorz en son de- 

maine com son droit heritage; et l’empereres li promist toute 

s’aide et son conseil come son seigneur lige, et li créanta que se il 

pooit ces citez que je vos ai dites conquerre, il les li bailleroit à 
tenir de lui en fié. Bien fermement li dist que se Dame-Dieus li 
donnoit vie et santé, eu premier esté qui vendroit, il asserroit si 
efforcieément ces citez que il li avoit promises, que il avoit 


ferme esperance du conquerre o, l’aide Nostre Seigneur. Après ces 
т. п. GUILLAUME DE TYR. — 6 


42 GUILLAUME DE TYR. A° 1093 (juin) 


covenances, quant eles furent toutes acomplies, l'empereres fist 
mout grant joie au prince; de beaus dons et de granz dona à lui 
et à ses barons; puis pristrent congié à l'empereur et s’en retor- 
nerent en la ville. La baniere l'Empereur mistrent sur la tor du 
plus mestre donjon, por demostrer que il estoit sires de la cité. 
Li Greu le tindrent à grant enneur et à grant gloire. Ne demora 
gueres apres ce, que l'empereres s’en parti; et, por ce que l'iver 
aprochoit, toutes ses genz enmena en la terre de Cilice por yverner 
prés de la cité de Tarse qui siet en mout plentéis leus, sur la 





marine‘. 


+ M. Michaud, trop confiant dans les appré- 
ciations de Lebeau, nous semble avoir un peu 
trop loué dans cette circonstance la générosité 
de l'empereur grec. Jean était resté longtemps 
devant Antioche sans faire le moindre pro- 
gres, et il eut tout sujet de se féliciter, quand 
le prince d'Antioche consentit à le reconnaître 
pour suzerain. « Les Francs, dit M. Michaud, 
environnés de périls, ne durent leur salut qu'à 
la modération du puissant monarque dont ils 
redoutaient les desseins; et Guillaume de Tyr, 


qui partageait les préventions des Latins, rend 
hommage à la modération de l'empereur. e On 
vient de voir à quoi se réduisait l'hommage 
de Guillaume de ‘Tyr. Jean II, eút-il obligé les 
citoyens d'Antioche à se rendre, n'aurait pas 
su conserver la ville et la défendre contre les 
Sarrasins d'Alep et de Damas, aussi long- 
temps que le firent les successeurs de Bohé- 
mont, quoique réduits à leurs propres forces 
C'est là ce qu'on va reconnaitre avec Guil- 
Jaume de Tyr dans le livre suivant. 





LI QUINZIESMES LIVRES. 


I. — Coment l’empercres Jehanz assist Cesaire. 


seau PRES les mois d'iver, quant li soés tens fu retornez', si 

[ J: | _ que l'en pot trouver herbe aus chevaus par les chans, 

MA, Vempereres fist crier par tout que ses genz s'apareillas- 
sent, et fist chargier les engins. Avant ce, il envoia ses 
messages au prince d'Antioche et au conte de Rohés que il alassent 
efforcieément avec lui en Post. Quant il ot toutes ses genz assem- 
blées *, si fist soner ses trompes, et mut mout noblement, come si 
granz sires. [Si Grezois, qui longuement avoient demoré enpais, 
fesoient grant semblant de chevauchier volentiers à la guerre.] Il 
s'adrecierent tout droit vers la cité de Cesaire?, por tenir les cove- 
nances qu'il avoient au prince. Iceste citez de Cesaire n'est mie cele 
qui siet en la terre de Surie, dont je vos ai parlé desus mainte foiz, 
més une autre qui est outre Antioche. Li princes et li cuens de 
Rohés orent fet granz semonses et grant volenté avoient de lui 
aidier ; si vindrent en son ost devant cele cité de Cesaire. Ele siet 
entre une montaigne et le flun qui corten Antioche, prés en autele 
maniere come Antioche est assise; car une partie de la ville siet en 
plain desus l’eaue, et l’autre eu pendant de la montaigne. Une for- 
teresce siet eu sommet du tertre qui estoit si forz qu'ele ne poist 
mie estre prise [se par afamer ne fust]. A destre et a senestre 
clooient la ville fort mur qui descendoient de deus parz jusque en 
Геаце corant. L'empereres fist à sa gent passer le flun. Quant il 
ot veu tout le siege de la ville et ses genz fetes logier tout entor, 





1 Quasi circa Kalendas Aprilis. 3 Auj. Schaizar, sur l'Oronte. 
* Circa partes Cilicie. 





44 GUILLAUME DE TYR. А* 1138, 


en cele partie oú il avoit un bourc clos de mur fist drecier ses 
engins. D'ilec debrisoit les murs et les torneles de grosses pierres; 
les mesons meismes de la ville abatoient en pluseurs leus les 
pierres qui par desus les murs voloient; des genz meismes i fesoit- 
l'en granz domages par les mangoniaus. L'empereres, qui estoit 
hom de grant cuer, se traveilloit en maintes manieres de grever 
ceus dedenz. Armez aloit de haubert, le chapel de fer en la teste‘ 
entour les engins, et sovent estoit entre les assailléeurs ; de paroles 
les amonestoit mout bien et donoit granz dons á ceus qui bien le 
fesoient. Grant cuer prenoient li bacheler de son ost de ce qu'il 
veoient einsi leur seigneur entr'eus. I] meismes chanjoit ceus 
qui estoient las et fesoit venir autres plus frés en leur leus. En 
ceste maniere se contenoit dès le matin jusqu'au soir, si que à 
peine vouloit-il prendre loisir de mengier un petit à disner. Li 
princes d'Antioche et li cuens de Rohés, qui estoient juene home 
ambedui, se contenoient mout en autre maniere; car il estoient 
deschaucié en leur paveillons, vestu de cameloz ou de dras de soie; 
si jooient aus tables et aus eschés à granz geus*, et se gaboient de 
ceus qui estoient blecié par leur proesces à l'assaut. Leur che- 
valier meismes prenoient essample à leur seigneurs, ne plus ne 
s'entremetoient de la guerre que cil fesoient. Mainz en i avoit de 
ceus qui estoient entalenté de bien fere, qui tout en perdoient le co- 
rage, par la mauvese contenance de la nostre gent. Quant Pempe- 
reres vit qu'il n'avoit de ces granz barons autre aide, si les manda 
devant lui et parla debonnerement á eus; mout docement les pria 
que il s’entremeissent mieuz de la besoigne que il avoient em- 
prise, car il qui estoit plus riches que il n'estoient, et desouz son 
pooir avoit rois et granz princes de terre, ne se metoit mie si à 
repos, ainçois s'abandonoit aus peines et aus perilz, por fere le 
servise Nostre Seigneur; mains de lui n'en déussent-il mie fere. [Cil 
li promistrent que mout li feroient bien, més ne le tindrent mie.] 
Pluseurs foiz les ala il meismes querre dedenz leur paveillons, 
savoir se il les poist metre en bone volenté, més ne valut riens, 


4 Casside caput tectus aurea. miliaris. Remarquez la distinction du double 
5 Aleam ludebant, non sine damno rei fa- jeu des Tables et des Échecs. 


А* 1133. LIVRE QUINZIÉME. 45 


que cil ne se voloient entremetre de la guerre. Quant l’Empereres 
vit ce, si en ot grant desdaing et maugré leur en sot; si ne fu pas 
merveille. Lors parla à la seue gent et leur dist que granz hontes 
estoit de ce que si petite citez les avoit tant detenuz. Por ce, les 
amonesta mout et pria debonnerement que mieuz se penassent 
d'achever cele besoigne, si que par tens s'en poissent partir à 
enneur. Lors гесотепса li assauz ausi com de novel, et mout 
se penoient li Grifon de bien fere en despit de la nostre gent qui 
tout le fés avoient lessié sur eus. Si que par bon assaut et fier et 
lonc pristrent le borc de la ville qui estoit granz et bien fermez. 
La gent qu'il troverent dedenz ocistrent toute, fors aucuns qui 
portoient croiz devant leur piz*; car touzjorz avoit-il assez cres- 
tiens en la cité qui vivoient en subjection : ceus espargnerent-il 
por Геппеиг Jhesucrist, car li Tur les avoient longuement tenuz 
desouz male seigneurie. 


If. Coment l’empereres Jehanz se departi du siege de Cesaire. 


Já se sentoient cil de la ville bien aprochiez, de ce borc qui 
pris estoit. Por ce se dotoient mout de jorz et de nuiz que cil 
dehors qui les assailloient mout hardiement n'entrassent soudein- 
nement en la ville, et decoupassent touz, eus et leur femmes et leur 
enfanz. Si pristrent unes petites trives à l'empereur, por parler 
endementres de pais. Li sires de cele cité estoit nez d’Arabe*, mout 
hauz hom, Machedoles avoit non. Cil envoia tout priveément à 
l'empereur, et mout li. pria qu'il ne destruisist pas la ville. Par 
desus ce, grant avoir li promist, par covenant qu'il se partist du 
siege et enmenast sa gent. L’empereres qui avoit grant despit 
de ces deuz haus homes qui de rien ne li aidoient, ainçois li des- 
torboient son proposement à leur pooir?, prisa pou Pomage et la 
féeuté que li princes li avoit fet et jurée, et pensa bien en son 


в Nisi forte qui ex eis, verbo vel habitu vel * Peut-être le prince d'Antioche avait-il d'as- 
quovis signo, christianam professionem se sez bonnes raisons de craindre que cette ville 
esse sectaturum designaret. ne se rendit à l'empereur. (Voyez plus haut 


* Arabs natione. Ed. précéd. ade Trabe. в р. 41.) 





46 GUILLAUME DE TYR. As 1139. 


— — 


corage que se il trovoit bone achoison de soi partir de ces terres, 
il avoit proposé rendre lui sa promesse, et volentiers s'en retor- 
neroit en son pais. Car il ne prisoit Pamor ne le servise de tel 
home com il Pavoit trové. En ce corage meismes le metoient bien 
si plus privé conseillier. Por ce avint que quant il fu scurs du 
grant avoir qui promis li estoit, tantost fist crier son ban parmi 
Post que tuit s’en alassent, et que il ne feissent mal aus choses de 
la cité, ne dedenz ne dehors. Einsi se deslogierent tuit et s'adre- 
cierent à aler vers Antioche. Quant li princes et li cuens de 
Rohés oirent ce, mout furent esbahi, et trop se repentirent de 
ce qu'il avoient fet, més ce fu à tart. Lors alerent isnelement à 
l'empereur, mout li distrent qu'il fesoit contre s’enneur de ce 
qu'il leissoit en tel maniere cele cité qui estoit si aprouchiée de 
prendre; por ce li prioient mout qu'il ne s'en partist mie, et li 
prometoient grant aide dès iluec en avant. L'empereres nes receut 
mie bel, ne rien ne prisa leur conseil ne leur prieres, ainçois tint 
sa voie si com il avoit comencié. L’en disoit parle pais, et ce meis- 
mes fu bien puis chose descouverte, que li cuens de Rohés haoit le 
prince cui il fesoit mout bel semblant; et, por ce, decevoit celui 
qui juenes hom estoit, que il se traveilloit de metre en la haine 
l'empereur ; car il se pensoit bien que se il servist l'empereur à 
gré, lempereres li feist bien et li creust son pooir, qui mout 
despleust au conte. 


ПТ. — Coment l’empereres Jehanz vout avoir Antioche. 


Si com l'empereres vint en Antioche, grant joie li firent li 
prince et li cuens de Rohés. Il tenoient verges et defesoient la 
presse devant lui‘. Ses filz et les barons qui plus estoient privé 
de lui ennorerent mout, et les tenoient à seigneurs. Li patriarches 
et touz li clergiez vindrent contre lui à procession. Li pueples les 
sivoit à fleutes ct à tabors, harpes, vieles et toutes manières d'estru- 


1 Stratoris officium exequentibus, 


As 1138. LIVRE QUINZIÈME. . 47 


mens. Robes avoient vestues de dras de soie mout precieus; les 
rues estoient encortinées mout richement ; tuit se penoient de fere 
bel ator. Premierement le menerent à la mestre eglise de monsei- 
gneur saint Pere. Aprés vint au palais le prince; léanz entra come 
en sa meson. Ne sai quanz jorz i demora, mout à aise et à granz 
delices. Il et sa gent, [ selonc la costume de leur terre,] entendoient 
leur cors á baignier et estuver. En toutes manieres que il leur 
plesoit estoient á repos et en soulas come en la leur chose. 
L’empereres dona granz dons au prince et au conte. Les grei- 
gneurs mesnies des borjois et les plus paranz? ennora-il maintes 
foiz, et leur envoia de ses joiaus, por trere 4 sa volenté. Aprés 
ce, ne demora mie que il fist venir devant lui le prince et le conte 
et les greigneurs chevaliers de la terre; [li citeien meismes qui en 
Antioche avoient grant pooir], 1 furent mandé. Lors parla li 
empereres au prince en tel maniere : « Biau filz Raimon, tu sez 
« bien que selonc les covenances que nos feismes à toi et tu à nos 
« par conseil de preudomes, il m'estuet á demorer en ces parties 
« et guerroier viguereusement les anemis de nostre foi, por 
« croistre ton pooir et essaucier ta seigneurie. Ne je n'ai mie pro- 
« posement de partir de cest país Jusque je aie toute la terre, que 
« li Sarrazin tiennent ci entor, delivrée d'eus et mise en ta main. 
« Més tu sez certeinnement, et cist preudome qui avec toi sont cl 
« devant moi n'en dotent mie, que ceste chose que je ai emprise 
« n'est pas legiere ne hastive, aincois i covendra à metre grant 
« peine, large despens et longue demeure. Et por ce que je poisse 
« mieuz fere la besoigne Dame-Dicu et la teue, je te requier, si 
« com tu m'as promis et juré, que le donjon de ceste ville me 
« faces delivrer et baillier à ma gent; et por ce que je 1 poisse 
« metre plus seurement mon tresor [quant il vendra de Сгесе. ] 
« por despendre en ton afere, et que mi chevalier i poissent entrer 
« et issir quant je vodrai; car c'est li leus de toutes ces parties 
« qui plus est covenables à grever les citez de nos anemis. Tu 
« sez bien que la citez de Tarse, ne Anavarze ne les autres citez 


Tam in dominum principem et comitem,  indifferenter usus esset imperiali munifi- 
guam in eorum magnates, necnon et in cives  centia. 


48 GUILLAUME DE TYR. Ae 1138. 


« de Cilice, ne pueent pas tant nuire, ne si mau leu tenir á Halape 
« ne aus autres forteresces des Turs, come ceste seule citez fet. 
« Por ce te semong et requier, par ta féeuté et par ton serment, 
« come celui qui es mes hom liges, que tu mes covenances me 
« tieignes de baillier la forteresce du donjon. Ne il ne t'estuet mie 
« à douter des promesses que je t'ai fetes : je les acomplirai toutes 
« entierement, et par desus assez plus que je ne te promis.» Quant 
l’'empereres ot dite ceste parole, li princes et si home furent trop 
esbahi. Grant piece esturent sanz respondre, car il ne savoient 
que dire. Trop leur sembloit grief chose que la citez d' Antioche 
qui avoit esté conquise à si grant travail de preudomes et où tant 
avoient li Tur espandu de sanc de crestiens, fust einsi bailliée à 
tenir et á garder en la main des Grieus qui estoient unes moles 
genz ausi come femmes, [sanz force et sanz hardement; de loiauté 
meismes ne cognoissoient il mie granment]. Trop en seroit li pais 
en grant aventure, si com il leur estoit avis; car cele seule citez 
estoit li chiés et la defense de toute la terre, si que se ele fust 
perdue, les autres citez ne se tenissent guéres. De Pautre part, si 
com je vos dis desus, li princes avoit promis et juré toutes ces 
choses que l’empereres requeroit; si n'estoit mie bele chose à 
venir encontre ce si freschement; ne li princes ne le pooit pas 
fere, s’il en eust la volenté ; car ili avoit tant parmi la ville des 
genz l’empereur que Геп ne les poist pas legierement hors giter à 
force; ainçois avoient-il le pooir contre touz les autres. Tandis 
com li princes et li baron estoient en tele angoisse qu'il ne se 
savoient coment contenir, li cuens de Rohés [qui estoit sages, 
aguz et bien parlanz], respondi en ceste maniere : « Sire, la parole 
« que vous nos avez dite, ce savons nos bien certeinnement, vient 
« de Dame-Dieu qui si bone volenté vos a mise eu cuer de guer- 
« roier les anemis de la foi et de croistre nostre pooir en ces 
« parties : tout quanque vos requerez est preuz et enneurs au 
« prince et á toute la terre. Més il est einsi que ce est une novele 
« chose que vos demandez, et les genz de cest pais s'esmuevent 
«tost et effroient quant il voient aucunes muances. Ne ceste 
« chose que vos requerez n'est mie seulement eu prince, ainçois 


№ 1138. LIVRE QUINZIÈME. 49 


« estuet qu'il soit fet par le conseil de moi et des autres homes 
« qui ne sont pas tuit ci. [ Por ce, s’il vos plest, donez au prince 
« un petit de respit por soi conseillier et parler à ses barons et au 
« pueple; car se il le fet einsi, legierement s'acorderont à vostre 
« volenté : se il le vuet fere soudeinnement, granz perilz sera que 
«il n'i ait noise et destorbement de la besoigne.]» Quant li 
empereres oi la parole le conte, bien s'acorda que li princes 
eust un brief jor de conseil, en esperance que ce qu'il requerroit 
déust estre acompli tout enpais. Einsi se departirent : li cuens 
s'en ala en son ostel en la ville, li princes retorna eu palais oú 
il fut ausi come en prison; car la gent l’empereur le guetoient si 
de près que il n'en poist pas bien issir hors sanz leur congié?. 


IV. — De la soutillece que Jocelins, li cuens de Rohés, fist. 


A bone pais se fu partiz li cuens de Rohés de l’empereur ; 
més sitost com il fu venuz á son ostel, il envoia ses messages 
tout celeément parmi les rues de la ville, qui semerent et espan- 
dirent une parole par le pueple, que l'empereres et li Grifon 
voloient avoir et garnir par force la cité d'Antioche; si en co- 
venoit à issir le prince et touz les Latins; et, se conseil n’1 estoit mis 
hastivement, ce seroit sanz delai fait. Tantost sordi par la ville 
uns temoltes si granz et uns criz, que merveilles 1 avoit grant 
noise. Tuit corurent aus armes les menues genz premierement 
et après li grant home. Si tost com li cuens de Rohés oi ce, il 
sailli sur un cheval hastivement et corut parmi les rues tant com 
il pot, ausi com se on le chaçast, jus qu'il vint eu palais, devant les 
piez l'empereur iluec se lessa cheoir, ausi come touz pasmez, et 
fist chiere d'ome trop esbahi. L'empereres se merveilla mout que 
ce pooit estre. [Cil qui ses huis durent garder furent trop cor- 
recié dont li cuens estoit einsi venuz devant leur seigneur ; et tout 
asprement le li distrent. Il leur cria merci, que il ne s'en coro- 


2 Le latin dit seulement : ef sui ipsius, ut dicebatur, non habente potestatem. 
т. и. GUILLAUME DE TYR. — 7 





50 GUILLAUME DE TYR. А* 1138. 


cassent mie, ] car besoinz de mort le li avoit fet fere. L'empereres 
li demanda maintes foiz por quoi il estoit einsi effréez ; 1l ne disoit 
mot, ainz fesoit semblant qu'il ne pooit respondre. Au derrenier 
parla et dist : « Sire, je m'estoie ore partiz de vous; quant je fu 
« venuz en mon ostel et me voloie reposer, toute la gent de 
« ceste ville vindrent à cri devant mon ostel. Tuit estoient armé, 
« petit et grant, et crioient à une voiz : Où est li desloiaus traistres, 
« li murtriers, li mauveis princes qui a ceste cité vendue à l’em- 
« pereur, por avoir qu'il a já receu ? Nos le despecerons tout; et 
« Cil lerres, li cuens de Rohés, qui li a donné ce conseil, nos l’ocir- 
« rons se nos le poons trover. En ceste maniere, Sire, il comen- 
« cierent à despecier la meson où je estoie. Je m'en eschapai a 
« mout grant peine et sailli sur un cheval à besoing. Si com je 
« m'en venoie, li criz fu granz après moi. Par mainz perilz m'en 
« sui venuz jusqu'à vos. » Quant l'empereres et sa gent oirent 
ce, tuit furent esmaié, et doterent que l’en ne leur feist ennui; si 
firent fermer les huis du palais. Tandis,comenca la noise à croistre 
par la cité. Li pueples crioit que li Grec leur estoient venu tolir leur 
heritages et les voloient mener com esclaves en leur terres. La 
menconge n’apeticoit mie; tant plus i venoit de gent, tant plus 
chascuns i metoit du suen. Ceus qu'il trovoient de la mesniée 
l'empereur parmi les rues abatoient des chevaus, et tooilloient 
en la boe; cil qui se voloient defendre estoient tuit decoupé. En 
tele maniere croissoit li temoltes de toutes parz. L’empereres, qui 
véoit venir ses chevaliers et ses escuiers batuz et maumenez, 
n’estoit mie asséur de soi, ainçois avoit peor que l'en ne li feist 
pis, se cele noise n'estoit tost apaisiée. Lors fist venir devant lui le 
prince et le conte et les autres barons qui estoient eu palais de- 
vant lui, que il pot avoir si hastivement. Tout mesurablement 
parla à eus et leur dist : « Beau seigneur, je vos avoie dite une 
« parole que je cuidoie qui fust preuz et enneur á vos et á vostre 
« terre. Moi semble que voz genz ne la recoivent mie en gré, 
« ainçois, si com je croi, sont por ce si esmeu que tost porroient 
« fere folie s’il se tenoient longuement en cest effroi qu'il ont 
« empris. Por ce di devant vos touz et aferme com empereres, 


A“ 1138. LIVRE QUINZIÉME. 51 


« que le proposement que je avoie de ce fere change et rapele. Ma 
« volenté en ai muée en tel maniere que je vueil que vos aiez 
« toute la cité d'Antioche et le donjon si com vos souliez. Bien 
« mesoffist quejetieignemonempiredevers vous, áteus bonescom 
« mi ancesseur Pont tenu. Vos estes mi home lige : bien sai que 
« se Dieus plaist, vos me garderoiz bien vos feeutez. Alez lá hors 
« et parlez á cele gent qui sont esmeues. Bien leur dites que se il 
« ont peor ne sospecon de mon sejor en ceste ville, je m'en istrai, 
« se Dieu plaist, le matin, sanz eus fere ne honte ne domage, et 
« me retrairai tout enpais vers mon pais. » 


У!. — Coment li message parlerent à l’empereur. 


Bien orent fetes leur besoigne li princes et li cuens de Rohés. 
Si com il entendirent des paroles l'empereur, mout s'acorderent 
tost à ce conseil, et distrent que l’empereres avoit bien parlé 
come bons sires et come trés sages hom; il feroient volentiers 
son comandement, com cil qui estoient si home. Lors issirent 
hors du palais il dui et li autre grant home de la ville. La noise 
estoit mout granz et li temoltes; il firent signe de la main au 
pueple que il les escotassent. Quant il porent estre oi, debonne- 
rement parlerent á eus, et leur distrent que l'en leur avoit fet 
menconge entendant; qu'il n'estoit mie einsi com il cuidoient; 
par tens porroient bien veoir que l’empereres п’! beoit s’a bien 
non. En ceste maniere leur assoagerent leur cuers, si qu'il s'en 
retornerent en leur mesons, et mistrent jus les armes. L'empe- 
reres s’en issi de la ville l'endemain, si enmena avec lui ses filz et 
ses barons, et ceus qui plus estoient privé de son conseil. Quant 
il furent hors, si se logierent assez près de la ville. 

Il avoit de sages homes en la cité qui bien entendirent que li 
cuers l'empereur n'estoit mie bien apaisiez vers eus, car il, come 
sages hom, avoit sans faille bien couvert et celé son corroz. Mès 


* Dans le texte latin, le chapitre v commence douze lignes plus bas. 


52 GUILLAUME DE TYR. A* 1138. 





por ce ne remanoit-il mie qu'il ne li pesast de la honte et de 
Poutrage que il avoient fet à sa gent dedenz la ville; et mout 
portoit griement ce que si home, li princes et li cuens, ne s'es- 
toient mie bien contenu vers lui. Por ceste doute que li preudome 
avoient, il pristrent bons messages et bien parlanz, si les envoie- 
rent à l'empereur por son corage rapaisier et por l’amor et 
l’aliance qu'il avoit à eus rafermer et refreschir. Bien leur dist- 
l'en que il se penassent en toutes manieres de bien escuser le 
prince et le conte, que il n'avoient coupe en cele noise qui estoit 
meue par la cité; ainçois leur en pesoit et en grant peril en 
avoient il meismes esté. Li message se partirent de la ville, si 
vindrent dedenz le рауеШоп l'empereur, puis distrent que li 
cuens et li princes et li autres baron les avoient envoiez parler 
à lui, s'il li plesoit. Ц respondi qu'il les orroit volentiers; lors 
parla li uns d'eus en ceste maniere? : « Je sai bien, Sire, que vos 
« estes li plus hauz hom et li plus puissanz qui soit eu monde : de 
« sen et de mesure passez-vous touz ceus qui vivent; por ce me 
« semble que Pen ne vos doit pas á longue parole detenir, car 
« vos entendroiz assez tost se je dirai reson. Bien voudrai que 
« je la seusse ausi clerement dire com vos l'entendriez. 1l est 
« VOirs, sire, que en si grant cité com est Antioche sont maintes 
« manieres de genz : ne sont pas tuit d'un sen, d'une valeur ne 
« d'une volenté; ainçois croi-je bien que plus i a de ceus qui pou 
« sevent que de sages homes et bien amesurez. Por ce vous 
« prient par nous li preudome qui léanz sont, com leur bon sei- 
« gneur, et crient merci, jointes mains, que vos la coupe et les 
« meffez aus fous ne facez mie comparer aus sages. De cele chose 
« qui avint en la ville, que les foles genz mespristrent vers vostre 
« mesniée, sunt trop honteus li princes et li cuens et tuit li autre 
« baron; més vos poez bien savoir, sire, que les manieres de 
genz suelent movoir teus temoltes és bones villes; car ce sunt cil 


А 


* Le traducteur a coupé еп deux се long cha- vit Augustalis apex et imperialis eminentia 
pitre y et commencé ici le vie. П suffit d'en nobis multo melius, quod in quolibet collegio, 
avertir. D'ailleurs nous le justifierons vo- et magnis hominum cœtibus, non ommes pari 
lontiers d'avoir laissé à Guillaume de Tyrle  splendent prudentia... 
début pompeux de l'orateur d'Antioche : No- 


As 1138. LIVRE QUINZIÉME. 53 


« qui n’ont guéres et sevent pou. Por ce vos mandent, sire, cil 
« qui ça nos ont envoié, que mout leur plera que li pueples qui 
« ce fist compert sa folie, et li haut home qui loiaument vos 
« vuelent touz jorz amer et obéir soient en vostre amor et en 
« vostre grace; et de la garçonaille qui oserent ce faire, dont vos 
« fustes troublez, li baron prendroient tele vengeance com vos 
« commanderoiz. Et plus vos disons encore de par eus, por ce 
« que vos ne cuidiez que la noise fust meue de par leur assente- 
« ment, li princes et si home sont prest et appareillié de vos 
« rendre le donjon de la ville, si com il vos fu promis et juré. » 
Quant cil ot einsi feni son message, l'empereres fu mout assoa- 
giez par ces paroles. La rancune qu'il avoit en son cuer emprise 
de sospeçon contre le prince remest toute; et le fist venir devant 
lui et le conte et les autres barons; debonnerement les receut et 
apela; apertement leur dist que il se fiassent en lui come en leur 
seigneur, car s’il avoit onques eu point de corroz à eus, tout leur 
pardonoit enterinement, à bone foi. Puis leur dist que presente- 
ment le covenoit à retorner en la terre de Grece por granz be- 
soignes qu'il 1 avoit, més il avoit certain proposement que, à 
l’aide de Dieu, il retorneroit en ce païs, ne demoreroit mie, à si 
grant force de gent et d'engins, d'armes et d’avoir, que bien poroit 
acomplir les covenances qu'il avoit au prince de lui délivrer les 
citez qu'il li avoit promises. Atant se departirent à bon gré li un 
des autres. L’empereres s’en ala en Cilice et sejorna ses Oz ne 
sai quanz jorz. Après, quant il otatorné comentil chevaucheroient 
li un avant les autres por trover viandes assez par la terre, il se 
mistrent à la voie, ne ne finerent de chevauchier tant que il vin- 
drent en leur pais?. . 


2 C'est-à-dire : Tant qu'ils retourncrent en 
Grèce, à Constantinople. Le moderne histo- 
rien des Croisades rappelle en moins de trois 
lignes ce curieux épisode du voyage de l'em- 
pereur. « Après avoir passé quelques jours à 
« Antioche, l'empereur fut forcé de quitter la 


« ville au milieu d'une sédition excitée contre 
« lui, et retourna dans ses États. » (Livre V.) 
Lebeau, l'historien du Bas Empire, avait 
tiré un meilleur parti du récit intéressany de 
Guillaume de Tyr, 


54 GUILLAUME DE TYR. A? 1139. 


VI. — Coment li Crestien assistrent la forteresce oú li robéeur mescréant 
estoient. 


Au tens que li afere aloient en Antioche selonc ce que je vos ai 
dit*, ne demora mie, après ce, que uns des granz barons du 
roiaume de France*, li cuens Tierris de Flandres, qui avoit à 
femme la fille le roi, vint en pelerinage en Jherusalem. Mout 
amena avec lui de beaus chevaliers et de preuz. Li rois, li pa- 
triarches et touz li pueples les receurent á mout grant joie ; car 
mout avoient grant esperance que leur venue feist bien à la terre 
de Surie. Tantost pristrent conseil et s'acorderent qu'il passe- 
roient le flun Jordain et chevaucheroient vers la terre qui est delez 
le mont de Galaath. Ilec avoit une forteresce qui trop grant mal 
fesoit à la terre des Crestiens, car ce estoit une cave? assise eu 
pendant d'une montaigne trop haute qui estoit si roiste que à 
peines 1 pooit-l'en aler; la vallée parfonde la ceignoit de toutes 
parz, fors en un sen où la voie estoit si estroite que nus n'i passoit 
qui ne deust avoir grant peor de cheoir, du petit sentier qui si 
estoit hauz, eu grant abisme qui estoit de cá de lá. Léanz s'es- 
toient mis larron et robéeur qui s'estoient assemblé de par tout le 
pais* et fesoient de granz domages, de rober genz et d'ocire; car 
il avoient leur espies par toute la terre ilec entor, et selonc ce que 
l'en leur aportoit noveles, il fesoient leur saillies et leur chevau- 
chiées lá oú il cuidoient plus grever nostre gent. Por ce, se pen- 
serent li baron de Surie, {quant li cuens de Flandres fu venuz, ] 
que il iroient asseoir cele larroniere. Tout le pooir qu'il porent 
avoir de genz assemblerent. Lors passerent le flun et s’en vindrent 


1 Subsequente estate. C'est-à-dire en 1139. 
Guillaume de Tyr donne seul cette date et 
les autres historiens ont tenu peu de compte 
de ce voyage de Thierry d'Alsace. L'éminent 
historien des Flandres, M. Kervyn de Letten- 
hove, tout en citant ce passage de Guillaume, 
ajoute : « On ignore la date précise du départ 
de Thierry, et quels évènements signalèrent 


son voyage. » (Т. I. р. 219.) M. Michaud n'en 
a pas dit un mot. 

* Magnus apud Occidentales principes. 
Thierry d'Alsace avait épousé la princesse 
Sibylle, fille de Foulques. 

2 Erat autem pradictum municipium spe- 
lunca quedam... 

4 De finibus Moab et Ammon et Galaad. 


A° 1130. LIVRE QUINZIÈME. 55 


en ces parties que je vos ai dites. La terre estoit mout desaivée*, et 
pleine de montaignes. Nos genz assistrent cele roche si com il 
porent, car il зе logierent par toutes les avenues dont Геп pooit 
aprochier à ce leu. Lors se trestrent vers la cave, et comencierent 
à grever ceus dedenz en toutes les manieres qu'il porent. Cil se 
defendoient come por leur vies, et gardoient leur estroite voie 
que l'en ne pooit pas legierement conquerre sur eus. Tandis, come 
touz li pueples de la Crestienté estoit en cel ost, uns tropeaus de 
Turs se penserent que la terre aus Crestiens estoit remese mout 
seule, si que bien pooient, ce leur sembloit, chevauchier par le 
pais et fere grant gaaing. Por ce, passent le flun Jordain; la terre 
de Jherico leissierent á destre et chevauchierent delez le lai qui a 
non la Mer Morte‘. Lors alerent aus montaignes, jusque il vin- 
drent à la cité où li dui prophete Amos et Abacuc furent né: ele a 
non Tecua. Il la pristrent par force; pou de genz troverent leanz 
qu’il ocistrent, car li abitéeur de ce leu sorent, bien avant, la 
venue des Turs. Si s'en estoient foi et menées leur femmes et 
leur enfanz en une grande cave qui est près d’eus et a non Odolla. 
Li Tur troverent pou de gaaing en la ville, car toutes les bones 
choses en estoient portées là. Toutevoies li Tur cerchierent; 
tout ce qu'il troverent de bon pristrent, le remenant gasterent. 
[En cele seson estoit en la cité de Jherusalem uns mout vaillanz 
hom, gentius de lignage, chevaliers bons, sages et bien entechiez; 
Robers li Borgueignons avoit non, nez de Poitou”, mestres estoit 
de l’ordre du Temple; novelment avoit amenez ne sai quanz de 
ses freres avec lui [en la terre de Surie*]. Quant il oi que li Tur 
chevauchoient einsi et avoient cele cité prise, ce qu'il troverent de 
genz en Jherusalem pristrent avec eus et chevauchierent cele part. 


5 Inégale. « Sicut regiones patiebatur inæ- 


le Bourgoing. Ce brave Robert devait ce sur 
qualitas simul et angustia. 


nom à son bisaleul, Renaud Ie, comte de la 


* Ils passerent sur la rive gauche du Jour- 
dain, et côtoyèrent le lac Asphaltite ou mer 
Morte, du cété opposé au mont Galaad. 

т Natione Aquitanicus. 

* Je crois que le traducteur a pris ici les Tem- 
pliers qui accompagnaient leur grand-maitre, 
cum quibusdam de fratribus suis, pour les 
propres frères de Robert le Bourguignon ou 


Haute-Bourgogne. Son père, Renaud le Bour- 
going, était seigneur de Craon en Anjou. Pour 
lui, il avaitété fiancé à l'héritière du Chabanais, 
dont Guillaume comte de Poitou et duc d'Aqui- 
taine s'était emparé. Il s'était alors croisé et 
avait pris habit de templier, puis était par- 
venu à la dignité de grand-maître. (Du Cange, 
les Familles d'outre-mer, édit. de M Rey.) 


56 GUILLAUME DE TYR. Ae 1139. 


— —— —— ee a ———_ 


La baniere le roi portoit uns chevaliers de sa mesniée, Bernarz li 
Vachiers avoit non. Quant il furent aprouchié des Turs, cil sorent 
leur venue, si s'en partirent hastivement. Vers un leu que Геп claime 
Halebon* s'en alerent, où Pen dit que Johel li prophetes nasqui; 
pui s'enfoirent vers Ebron oú li patriarche gisent; car il vou- 
loient d'ilec descendre és plains devers Escalonne, por estre à 
garant. Nostre gent sorent que li Tur s'enfuioient, si cuidierent 
tout avoir gaaignié; par la terre s'espandirent aprés eus : plus 
entendirent au gaaignier qu'á desconfire leur anemis. Li Tur qui 
s'enfuioient virent bien que li nostre chacoient folement et sanz 
tenir conroi ; si se comencierent à ralier et entr'apeler et atendre; 
lors corurent sus á ceus qu'il troverent espanduz en divers leus; 
legierement les desconfirent et en ocistrent assez. Aucuns en 1 ot, 
més pou fu, de la nostre gent qui se tindrent ensemble et se defen- 
dirent au mieuz qu'il porent. La noise et la pouriere fu granz 
entor eus”, cil des noz qui avoient chacié plus loing se regarderent 
et aperceurent qu'il estoient assemblé derrière eus"; si ferirent des 
esperons et s'en retornerent au plus tost qu'il porent. Més ne 
vindrent mie à tens; car ainçois que il venissent, cil furent já des- 
confit et s’enfuioient : cil les tenoient mout près. Assez en 1 ot de 
morz, que de glaives que d'espées que de saletes. Aucuns еп 1 ot qui, 
por ce qu’il cuidoient eschiver la mort, sailloient des hautes roches 
contreval; si estoient tuit despecié. Cele chace dura dès la cité 
d'Ebron* jusqu'à l’autre qui a non Tecua. Grant domage receut le 
jor la Crestienté de ceus qui furent mort ilec; car il n'i avoit se 
gentiuz homes non. Li communs pueples de Jherusalem estoit au 
siege de la cave. Entre les autres qui lá furent ocis morut uns freres 
du Temple, hauz hom et trés bons chevaliers, Oedes de Mont- 
faucon * avoit non. De sa mort firent trop grant duel petit et 
grant. Li Tur qui orent ocise la nostre gent enmenerent chevaus et 


* Ач). Béit-Afnun, au-dessous d'Ebron. equorum pedibus ogitati nebula in sublime 
10 Le texte n'est pas suffisamment traduit :  rapta, commoniti, ad locum propcrent сег- 
Inter hac, qui diversa fuerant secuti, tuba-  taminis. 
rum clangore, stridore cornuum, equorum 11 Que les nótres étaient aux prises. 
fremitu, armorum fulgore corruscantium, 12 Hebron, qui est Cariatharbe. 


vocibus suos adhortantium, simul et pulverís 13 De Montefalconis. 


A° 1139. LIVRE QUINZIÈME. 57 


armes, fesant mout grant joie; si s'en retornerent dedenz Esca- 
lone. Li nostre baron qui estoient au siege vers le mont de Ga- 
laath oirent cele mesaventure qui estoit avenue á Ebron; trop en 
furent corocié, més en ce se reconforterent qu'il savoient bien 
que ce est la loi et la costume de guerre, que une heure est l’en 
au desus, l’autre au desouz : assez 1 aviennent pertes et gaainz. 
Lors s'efforcierent plus que devant de grever et d’assaillir les ro- 
bécurs qu'il avoient assis, si que dedenz brief terme les pristrent 
par force. Tous les decouperent; les armes et la garnison pristrent; 
puis s'en retornerent en leur pais. 


VII. — Coment Sanguins vout conquerre Damas. 


Onques n'ot la Crestienté en ce tens si cruel guerrier come fu 
Sanguins de Halape*. Mainz domages fist á nos genz. Lors 
monta en si grant orgueil que il vout sur la gent de sa loi con- 
querre le roiaume de Damas. Més quant uns vaillanz Turs? s'en 
aperceut, qui avoit non Aynarz, conestables et garde du roiaume, 
car li rois avoit sa fille, tantost envoia bons messages au roi de 
Jherusalem, et li requist par mout beles paroles que il li aidast 
contre celui Sanguin qui estoit leur comuns anemis ; [car il pooit 
bien savoir que se il s'acroissoit du roiaume de Damas, de son 
pooir qui seroit graindres nuiroit-il touzjorz à la Crestienté]; et 
por ce que li rois ne se tenist à grevé de despens, se il li venoit 
aidier efforcieément, chascun mois por solde li feroit paier „хх. 
mil besanz. Par desus ce, li covenança que se il pooient tant fere 
que Sanguins en fust chaciez du pais, tantost li seroit rendue sanz 
contenz la cité de Belinas que li Tur avoient tolue á nostre gent, 
n'avoit mie granment. De toutes ces covenances bien tenir fer- 
mement devoit donner bons ostages, les filz des plus hauz homes 
de la terre. Quant lí rois ot oi ces messages parler, ne vout mie 


* Zengui, fils d'Acksansar, sultan d'Alep. tor, militiæ princeps... Son nom était Moh- 
* Ainardus, illius regni (Halapiæ) procura-  Eddin-Anar. 


т. If. GUILLAUME DE TYR. — 8 





58 GUILLAUME DE TYR. А* 1139 


tel chose enprendre sanz conseil ; por ce manda les barons du 
rolaume, et si leur manda que il li looient de ce que cil 
Aynarz li requeroit. Cil se conseillerent entr'eus, puis respon- 
dirent au roi que il s'accordoient bien que li rois alast secorre 
ceus de Damas encontre Sanguin, car seil i aloit à ses despens por 
grever celui qui si leur estoit crueus anemis, ne feroit-il mie 
trop mal, meismement ore, quant il li vouloit doner granz sou- 
dées por ses despens, et li vouloit rendre sa cité qu'il tenoit. 
Por ce li conseilloient-il bien que il ne refusast pas ce que [еп li 
offroit; car bien savoient tuit que se li roiaumes de Damas estoit 
Sanguin, cil n'auroit jamés pais jusqu'il les eust touz chaciez de 
la leur terre. 


VIIT. — Coment li rois Fouques et cil de Damas enchacierent Sanguin 
hors de leur terre. 


Si com li consauz des barons fu acordez, li rois Penprist einsi 
à fere com il le loerent. Il receut les ostages et les fist garder en 
bones forteresces. Lors fist sa semonse mout efforciément; son 
ost assembla á cheval et á pié dedenz la cité de Tabarie. San- 
guins de l’autre part menoit mout grant plenté de genz : en la terre 
de Damas estoit entrez á force, la cité avoit leissiée derriers lui, 
si estoit passez outre, jusqu'à un leu qui a non Raseline. Пес se 
demoroit à tout son ost, por ce qu'il doutoit la venue de nostre 
gent. Touz estoit certains que se nostre rois ne venoit, legiere- 
ment treroit à chief ce qu'il avoit enpensé à fere, de conquerre 
tout ce pais. La novele vint au roi de Jherusalem que Sanguins 
s'estoit arestez en ce leu, por esgarder que nostre gent feroient. 
Aynarz et li citeien de Damas estoient já issu de la ville, més il 
atendoient nostre gent en un leu qui a non Nuare: sanz eus ne 
s'osoient trere vers Sanguin. Quant li rois et nostre gent oirent ce, 
tout droit chevauchierent en bataille vers ceus de Damas; més 
aingois que li dui ost fussent assemblé, Sanguins oi par ses espies 
que il voloient einsi venir sur lui; si se parti du leu où il estoit; 


As 1139. LIVRE QUINZIÈME. 59 


à destre s'en torna vers la terre que l’en claime le Val de Bacart': 
mout grant erre s’en foi cele part. Li rois assembla son ost avec 
ceus de Damas. Là sorent certeinnement que Sanguins s’estoit 
partiz de cele contrée; lors s'en alerent vers la cité de Belinas, si 
com il estoit covenanz que l'en leur devoit rendre. Ceste cité, si 
com je vos dis desus, n’avoit mie mout granz tens que Doldequins 
Pavoit prise sur nostre gent à force : à un suen home Гауой 
baillée à garder; més cil ne se contint mie lojaument vers lui, ain- 
çois se torna devers Sanguin contre ceus de Damas, et li bailla 
la cité qu'il gardoit ; por ceste chose se voloient traveillier mout 
efforciement li citeien de Damas que nostre rois la recovrast; car 
il leur plesoit mout plus que li Crestien Peussent que Sanguins, 
por la grant volenté qu'il savoient que cil avoit de conquerre 
leur rolaume; et tandis com ele fust seue, les poist-il grever de 
plus près. 


IX. — Coment li Crestien recovrerent la cité de Belinas. 


La citez de Belinas est apelée Paneas par son droit non. Jadis 
quant li fil Israel vindrent en la terre de promission, ele avoit 
non Lesan; més quant li fil Dan orent le leur eritage, si la 
clamerent Lesandan, por leur pere dont il estoient descendu, qui 
avoit non Dan : ce trueve-l’en eu livre de Josué’. Puis après fu-ele 
apelée Cesaire Phelippe,car Phelippes qui fu uns des filz le viel He- 
rode, amenda mout et acrut cele cité, si li mist non Cesaire por l’en- 
neur d'un empereur qui ot non Tiberes Cesar; et son non i retint, 
si fu apelée Cesaire Phelippe *. Vers cele cité s'adrecierent li ost 
de Surie et de Damas. Le premier jor de mai vindrent devant la 
ville et Passistrent de toutes parz. Aynarz et la seue gent se 
logierent devers Orient, entre la cité et le bois en un leu que Pen 
apele Coagar. Li rois de Jherusalem et ses ost sistrent en la partie 


* Vallis Baccar. Balbeck. 2 El edificiis admirabilibus reddidit in 
t Jos., xix, 47. signem. 


60 GUILLAUME DE TYR. At 1139. 


d'Ocident, vers la terre pleine?. Quant il orent einsi assise la 
ville de toutes parz, bien se pristrent garde des issues et des en- 
trées de la ville garder, en tel maniere que nus secors ne leur poist 
venir, et que cil dedenz ne poissent issir hors. Aprés, par comun 
acort, envoierent bons messages hastivement au prince Raimont 
d'Antioche et au conte de Triple, que il venissent efforcieément á 
ce siege por eus aidier. Endementres, il ne furent mie oiseus, : 
ainz avoient drecié grant plenté de bones perrieres qui gitoient 
aus murs et dedenz la ville grosses pierres assez; il meismes 
assailloient sovent aus barbacanes, et sur les fossez archiers et 
arbalestiers i avoit mout, qui à si grant plenté traoient saletes et 
carriaus que nus n'estoit asseur dedenz la ville, ne cil de la cité 
ne s'osoient mie bien aparoir aus defenses, se à grant peor non. 
Cil dehors s'entrehatissoient et semonoient de grever leur anemis. 
Cil de Damas n’estoient si preu ne si aüsé d'armes come la nostre 
gent‘, més coragé n’avoient-il mie meneur de grever les Turs 
que li nostre avoient, et sovent estoient-il plus tost à Passaut et 
plus longuement 1 demoroient. Cil qui estoient assis metoient 
grant peine en eus defendre; grevé estoient mout du travail du 
veillier et du jeuner; més tout sofroient por garantir eus, leur 
femmes et leur enfanz. Quant li sieges ot einsi duré ne sai quanz 
jorz, bien leur sembla qu'il ne vendroient mie à chief de ce qu'il 
avoient empris, se il ne fesoient un chastel de fust si haut que 
Pen en poist trere dedenz la ville, et si le joinsissent aus murs que 
Pen en poist entrer dedenz la ville par Пес. Més en toute cele terre 
n'avoit mie merrien de que l'en poist fere ce chastel *. Por ce 
prist Aynarz bons messages, si les envoia à Damas por fere venir 
granz fuz qui là estoient, et leur manda qu'il venissent isnele- 
ment. 


3 Versus campestria. de voir, entre la ville et une forêt; mais sans 

4 Experientia quidem et usus armorum doute le bois qu'elle eût fourni n'aurait pas 
longe dissimiles... Nouveau témoignage en fa- convenu. Cumque in tota illa regione ad usus 
veur de la supériorité déjà manifeste de notre  hujusmodi conveniens non inveniretur mate- 
génie militaire. ria. 

“Ilsétaient pourtant campés,comme on vient 


А* 1139. LIVRE QUINZIÉME. 61 


X. — De ce meismes. 


Au prince d'Antioche et au conte de Triple furent venu li mes- 
sage qui les venoient querre. Cil se murent mout efforcieément 
de leur pais et vindrentá granz compaignies en Post. De leur 
venue furent mout li nostre esbaudi; cil dedenz orent greigneur 
peor qu'il ne soloient, por ces genz qu'il virent venir freschement. 
Cil qui estoient venu de novel voudrent mostrer leur proesces et 
comencierent á assaillir plus asprement que li autre ne fesoient; 
si que trop s'esmaierent cil dedenz; car il cuidierent tout sou- 
deinement estre pris. Toutesvoies se defendirent tant com il 
porent. Cil qui à Damas estoient alé querre le merrien, vindrent 
en Post et amenerent trés à grant plenté mout lons. Li charpen- 
tier furent apareillié qui jointrent les uns aus autres á bones 
chevilles de fer et á grosses bendes. Tantost drecierent un chastel 
si haut que [еп en poist veoir par toute la cité ettrere là où l'en vo- 
loit d’ars et d'arbalestes. Pierres gitoient-il à la main sur ceus qui 
se defendoient aus murs. Lors aiverent? la terre, si treistrent le 
chastel sur le fossé joignant aus murs, si que nus ne pooit aler par 
la ville qu'il ne fust feruz de quarriaus ou de saietes. N’osoient més 
aparoir sur les murs, n'avoit point de sureté entr'eus, si qu'il ne 
trovoient où repondre les navrez por reposer. Trop se merveil- 
loit-Pen coment il se pooient tenir au grant meschief où il estoient; 
més il avoient esperance en une seule chose; car Sanguins leur 
avoit promis et fiancié qu'il les secorroit hastivement. Sans faille, 
il estoient já á ce mené que il ne pooient pas legierement plus 
atendre son secors. 


1 C'est-à-dire aplanirent, égalisèrent, comblè- nam et murum erant media. 
rent le fossé. Complanatis que inter machi- 


62 GUILLAUME DE TYR. А* 1139. 


XI. — Coment Belinas fu rendue aus Crestiens. 


- Si com les choses estoient entor la cité en tel maniere, uns legaz 
de l'Eglise de Rome ariva à Saiete : cardonaus 1ег{ et evesques 
d'Oiste*, nez de France de l'eveschié de Beauvez. Cil estoit 
venuz nomeément en la terre por une descorde qui estoit entre 
le patriarche d'Antioche et les chanoines de s'eglise : por ce 
meismes 1 avoit esté envoiez, n'avoit mie grant tens, uns arce- 
vesques de Lyon, Pierres avoit non. Més ne demora mie, puis 
qu'il fu en la terre, qu'il fu morz, si ne pot pas finer la que- 
relle; par quoi cist fu envoiez en leu de lui. Si tost com il 
vint en la terre, noveles oi que li oz de la Crestienté demoroit au 
siege de Belinas. Lors s'en ala vers eus hastivement, car li pa- 
triarches Guillaumes de Jherusalem et Fouchiers, li arcevesques 
de Sur, estoient lá, par qui conseil il voloit mener les aferes du 
pais. Quant il fu venuz en Post, grant joie li firent li baron et 
li prelat. Il fist sermon et amonesta ceus qui estoient là que 
viguereusement feissent la besoigne Nostre Seigneur, et granz 
pardons leur dona de leur penitences à fere ce. Plus asprement 
se comencierent á entremetre tuit de grever les Turs. Cil qui 
estoient eu chastel de fust les tenoient si corz qu'il ne se savoient 
coment garantir. Assez en i avoit de morz et de navrez, si qu'il 
ne s'osojent més abandonner por defendre; car cil qui estoient 
sain n'avoient pooir tuit seul de sostenir le fés de la defense. Li 
conestables Ainarz de Damas qui estoit sages et de grant por- 
véance, et bien voloit tenir fermement Paliance qu'il avoitá noz 
genz, aperceut bien la foiblesce de ceus de la ville, et leur envoya 
messages priveément qui les amonesta de fere pais, et leur manda 
que il estoit de leur loi, ne ne voudroit mie leur mort : més s’il 
estoient pris par force, il ne les porroit pas garantir. Por ce leur 
looit á bonne foi qu'il se rendissent, car certeine chose estoit 
qu'il ne se pooient plus tenir. Quant cil oirent la parole, premie- 


1 Ostie. Albericus nomine. « Nez de France », c'est-à-dire de l'Ile-de-France. 


A* 1139. LIVRE QUINZIÈME. 63 


rement firent semblant qu'ele ne leur pleust mie, et fesoient 
acroire que mout leur estoit mieuz que il ne cuidoient; més au 
darrenier la receurent tout à gré, et bien leur plot qu'il s'en 
alassent tuit delivre. Més leur chevetaines, que il claiment Emir 
en leur langage *, estoit hauz hom et puissanz de leur loi; si dist 
que granz hontes seroit se il rendoit einsi sa cité por néant, qu'il 
n'en eust nul eschange. Por ce li promist Ainarz, qui mout 
desirroit que la citez revenist és mains des Crestiens, que il li 
asserroit bonne rente, tele come il s'acorderent entr'eus, és jar- 
dins et és bainz de Damas, á tenir toute sa vie, si qu'il en porroit 
vivre richement. Cil qui s'en istroient de la ville seroient conduit 
sauvement à toutes leur choses; li autre qui demorer i vodroient, 
retendroient leur teneures á reisnables cens qu'il rendroient chas- 
cun an. Ces covenances furent acordées entr'eus mout celeément. 
Lors vint Ainarz au Roi et aus autres barons priveément et leur 
dist la chose si come il Pavoit atornée; cil le loerent mout de sa 
léauté et du bon conseil qu'il 1 avoit mis. Debonnerement s'i 
acorderent, et furent les covenances acomplies. Li Tur s'en 
issirent O leur femmes et eur enfanz, et toutes leur choses empor- 
terent : li nostre receurent la cité. 

Lors vint li patriarches a Parcevesque Fouchier de Sur, á qui 
apartenoit á ordener les eglises de la ville. Par le conseil des 
preudomes qui estoient en P'ost, eslurent à evesque de Belinas 
Parcediacre d'Acre qui avoit non Adans, et li baillierent la cure 
de la crestienté qui lá demoroit. La citez fu rendue au baron qui 
avoit non Reniers Brus, cui ele avoit esté tolue, n'avoit guéres, 
par la force des Turs. Lors, quant li Rois ot fet eu pais ce qui 
apartenoit à la sauveté de la terre, il s’en parti; le prince d'Antioche 
et le legat emmena en Jherusalem où il sejornerent ne sai quanz 
jorz. Lors essaia mout li princes d’Antioche quel corage li legaz 
avoit vers le patriarche de sa cité, et li pria que vigueureusement 
se contenist, car il li aideroit bien à fere droite jostice. Si com je 
vos ai dit, cil estoit envoiez en Antioche por ce que li clerc de la 


* Emir Alid. 


64 GUILLAUME DE TYR. ‘Ac 1139. 


cité avoient fetentendant à l’Apostoile que leur patriarches se con- 
tenoit mout desloiaument et mainz granz crimes voloient prover 
contre lui. Por ce, vint li legaz en Antioche. Més a ce que vos en- 
tendoiz mieuz Pafere de ce patriarche, je vos comencerai l'es- 
toire un pou de plus loing. 


XII. — Du descort qui estoit entre le patriarche et le prince d’Antioche. 


Voirs est que quant li princes Raimonz vint en Antioche pre- 
mierement, ainçois qu'il eust prise sa femme ‘, por mieuz achever 
son afere il fist au patriarche Raoul, qui lors estoit, homage lige, 
et li promist par sa foi que, dés ce jor en avant, il ne seroit contre 
lui ne en fet ne en dit, ne en conseil par quoi il perdist vie ne 
membre ne enneur, ne ne fust pris de male prison*. Mout se 
tint pou de tens en cele loiauté; car si tost com il ot sa femme 
et toute la terre obéie 4 son comandement, a que li aida mout 
cil patriarches, tantost se torna contre lui; conseil et aide donna 
aus clers de s'eglise qui estoient si aversaire, de lui grever. Quant 
cil sorent qu'il avoient si bon aidéeur come le prince, plus en 
furent haut et hardi d’enprendre contenz contre leur prelat. Si 
adversaire estoient Lamberz uns arcediacres de s'eglise, qui bien 
estoit letrez et de bonne vie; més rien ne savoit du siecle, com cil 
qui pou en avoit usé; et Arnous, uns clers nez de Calabre, 
gentius hom, bien letrez et sages des choses seculers. СИ dui 
apelerent á Rome contre le patriarche et s'en alerent. Li princes 
contraint tant le patriarche qu'il s'en ala aprés eus. Més cil Ar- 
nous passa avant mer, et vint en Sezile : lá prist avec lui de ses 
amis et de ses parenz, car il estoit nez de hauz homes de Calabre, 
puis i fu-il arcevesques de Cusent. Lors vint au duc Rogier de 
Puille qui bien le cognoissoit et son lignage. Si parla á lui en tel 
maniere : « Sire, vos étes mout hauz princes et de grant puis- 
« sance, més nequedent bien est certeine chose que l'en vos fet 


' La princesse Constance d'Antioche. 
* Sicut in forma exhibendæ fidelitatis continetur. 


AP 1139. LIVRE QUINZIÈME. 65 


— — —- - - - A — oe —- — —— —. 


« tortde la citéd'Antioche qui deust par reson estre vostre et à voz 
« oirs. Li hom du monde, qui plus en a esté contre vous et plus 
« vous het mortelment, vendra par tens en vostre pooir : c'est li 
« patriarches d'Antioche qui va à Rome et arivera à un de voz 
«. porz. Por ce, si seroit mestiers que vos meissiez grant peine 
« coment vos le poissiez avoir, car ausi com il vos toli vostre 
« heritage et le dona á un estrange home, le porroiz-vos recovrer 
« par lui, se il vos chiet entre les mains, et vos le gardez bien. » 
Quant li Dux ot ces paroles oies, bien li fu avis que cil li disoit 
voir; tantost envoia par touz les porz de mer, come cil qui n'es- 
toit mie pareceus de querre son preu, et comanda que si tost come 
teus hom vendroit, que il fust retenuz, si li envoiast-l’en tout pris 
enSezile. Nedemora mie que li Patriarches, qui de ce ne se prenoit 
garde, ariva au port de Brandiz. Là furent apareillié li message 
le Duc qui le pristrent et toute sa mesniée departirent. Les uns 
envolerent çà, les autres lá; son avoir, ses chevaus et ses robes 
li tolirent : lui mistrent en bons fers et le baillierent á celui Ar- 
noul son chanoine, por mener en Sezile devant le Duc. Cil qui 
le pooir ot de lui, li fist assez honte et ennui, pour soi vengier 
des torz que cil li r'avoit fez. Tant le mena que il vint devant le 
Duc. Li Patriarches qui biaus hom et gracieus estoit, sages et bien 
parlanz, dist qu'il voloit parler á conseil au Duc; tuit se tres- 
trent arrières : il li dist et promist que il s'en revendroit par lui 
au retor de Rome; covenances li ot qui bien plorent le Duc, si 
que ne demora pas que il fu touz delivres et recovra toute sa 
mesniée et ses choses toutes enterinement; puis se mist au chemin 
jusqu'il vint à Rome. Là ne fu guères bien receuz au comence- 
ment, ainçois li firent tuit mout lede chiere, et comanda l’Apos- 
toiles que il ne venist mie devant lui. Car il disoient que cil ne 
leur voloit pas bien obéir, ainçois voloit dire que li sieges 
d'Antioche estoit ausi haut ou plus com li sieges de Rome; 
por ce le tenoient à rebelle et à scismatique?. 


* Ces reproches faits au patriarche Raoul recu du Souverain Pontife. Le pallium était 
n'étaient pas dénués de fondement, puisqu'il le signe de l'investiture patriarcale et métro- 
avait lui-même pris le pallium sans l'avoir  politaine. D'ailleurs Raoul dut facilement per- 


т. ll. GUILLAUME DE TYR. — Q 


66 GUILLAUME DE TYR. А* 1139. 


ХШ. — Coment li chanoine d'Antioche plaidoient a leur patriarche. 


En tel point estoit li Patriarches que toute la cort de Rome 
tendoit a lui grever, se il trovassent en sa querele resons contre 
lui‘. Si adversaire avoient la grace de touz, qui volentiers leur 
donnoient conseil et aide; car li Patriarches estoit mout sospe- 
conneus?, por ce qu'il le cognoissoient á sage et á riche; et, sanz 
faille, aucune foiz avoit-il dit que messires sains Peres avoit 
ainçois sis, come prelaz et chiés de Sainte Eglise, à Antioche que à 
Rome *; por ce, si estoit droiz que l'eglise qui avant estoit née en 
la Crestienté fust plus haute et plus ennorée que cele qui estoit 
puisnée. Por ces choses fu une piece li Patriarches eschis et 
esloigniez de l’Apostoile et des cardonaus; puis après il envoia 
messages por lui qui tant firent vers eus qu'il sofrirent que il 
venist en la cort. Assez 1 ot granz assemblées quant il vint, et fu 
receuz com grant hom hennoreément. Quant il ot pooir de venir 
devant l’Apostoile, sovent visita lui et les freres. Un jor quant il 
estoit eu palais en plein consitoire, si aversaire vindrent avant; 
Pen lear dona audience. Il parlerent contre lui mout asprement, 
et le comencierent á acuser de maintes ledes ceuvres. 1l leur nia 
pleinement ce qu'il disoient de mal contre lui*. La cort vit bien 
et aperceut que les choses ne porroient mie estre provées ilec 
presentement; рог ce, fu dit à ambedeus les parties que il s’en 
alassent et sofrissent la chose en tel point com ele estoit, jusque 
l'Apostoiles envoiast un legat és parties d' Antioche qui tendroit 
lá le plet et recevroit les tesmoinz et les prueves qui mestier 
auroient á la besoigne, et selonc ce leur feroit droit. Einsi se 
departirent du palais. L'en distau Patriarche que il avoit fet tort 
à Veglise de Rome du paille que il avoit pris sur l'autel monsei- 


suader au roi de Sicile qu'il n'était rien moins 3 C'est-à-dire avoir si¢gé comme chef de 

que favorable au duc Raimond, son ennemi l'Eglise à Antioche, avant de siéger à Rome. 

déclaré. Guillaume de Tyr semblait abonder, mais 
1 Sumpta qualibet honesta ratione... plus discrètement, dans le sens du patriarche. 
* Ce mot avait alors le sens de suspeclus, 4 Passage omis dans l'édition précédente. 


suspect. 


А* 1140. LIVRE QUINZIÈME. 67 





gneur saint Pere en Peglise d'Antioche, por ce si li covint a 
lessier et rendre aus Cardonaus; un autre Геп firent aporter de 
par l’auctorité l’Apostoile, que li prieurs des diacres* li bailla. 
Quant il ot demoré a Rome tant com il cuida que mestiers fust, 
il prist congié à l’Apostoile et aus Cardonaus, si s’en parti à toute 
‘leur grace, sauf le plet qui lá estoit comenciez. Il s'en vint par 
Sezile tout droit au duc Rogier: cil le receut mout ennorable- 
ment; puis parlerent ensemble assez á conseil, tant que il furent 
bon ami. Li Dux li donna de biaus dons et fist apareillier galies 

tant come il vout por mener lui et sa gent; puis prist congié et 
s’en parti. En pou de tens vint là où li fluns du Fer chiet en 
mer, que l'en claime le port Saint Simeon, près d'Antioche 
entor .x. miles. 


XIV. — De ce meismes. 


Quant il fu venuz à terre eu pais de Celessurie, si près de 
s'eglise, il manda en la cité.à ses clers et au pueple que l'ende- 
main li venissent à l'encontre à procession, jusque hors la ville; 
car c'est la costume de recevoir einsi le prelat qui vient de Rome. 
Cil savoient bien que li Princes ne Ратой pas, ainçois le haoit 
de grant haine, encontre la féeuté qu'il li avoit fete; por ce ne le 
voudrent recevoir.si com il manda, ne lui obeir; aincois li véa- 
l'en qu'il n’entrast en la cité. Cil entendi la malice de son clergié, 
qui ne se contenoit mie vers lui si com il deust, et douta le cor- 
rouz au Prince. Por ce s'en torna en un leu qui est prés d'ilec 
qui a nonla Noire Montaigne‘ où il a pluseurs abaies [et hermi- 
tages assez. ] Là se demora por atendre se li Princes abessast 
vers luila rancune de son cuer, et ses clergiez li gardast obedience 
si qu'il l'envoiast querre por venir à s'eglise. Més li Princes, plus 
apertement qu'il пе soloit, зе comença à metre contre lui et nuire 


$ Aliud pallium sumptum de corpore beati  cres. 
Petri, more solemni per priorem diaconorum 1" Au nord et à deux lieues d'Antioche. 
ИИ traditur. Le premier des cardinaux-dia- (Correspondance d'Orient,tome VII, р. 138.) 


68 GUILLAUME DE TYR. A* 1140. 


— ee eme — ee e 


à son pooir; car Arnous, li chanoines d’Antioche, li avoit en- 
voiées unes lettres de Sezile*, en que il li avoit mandé qu'il se 
gardast du Patriarche, car seust-il certeinnement que il avoit fetes 
aliances d'amor au duc Rogier, et covenances de lui fere prince 
d'Antioche. Et ce pooit-il bien savoir, parce que cil li avoit donez 
granz dons quant il s’en revint par lui, et bailliées de ses galies - 
por lui passer, tant com il en ot mestier. Li Princes crut bien ces 
paroles, por ce le tenoit á son anemi. Tandis com il demoroit 
en la Noire Montaigne, li cuens de Rohés, Jocelins li juenes, 
envoia letres et messages au Patriarche; si li manda mout beles 
paroles et li pria que seurement venist en sa terre o toute sa com- | 
paignie, car il avoit bon proposement de lui fere enneur et bonté 
volentiers : ce li mandoit-il por ce qu'il n'amoit mie le prince 
d’Antioche : d’autre part, il estoit amis au Patriarche. Li prelat 
de sa terre li obéissoient tuit et le tenoient à per et à seigneur, 
meismement l'arcevesques de Rohés, de Corice et de Geraple’, qui 
autresi le renvoierent querre. Li Patriarches s'en ala vers 
Rohés, mout fu receuz ennorablement partout; li cuens meismes 
li tint bien ce qu'il li ot en covent, car il li fist assez bele chiere 
et li envoia de granz presenz. Ne demora mie que aucun des 
amis au Patriarche parlerent au Prince; si apaisierent vers lui 
son semblant et sa chiere, més ne mie son cuer; et si dist-l’en 
qu'il en avoit eu grand avoir. Lors li envoia ses letres et li manda 
par de bonnes paroles que il s'en venist en la cité d’Antioche. 
Quant li Patriarches oi ce, qui mout 1 desirroit à aler, tantost 
se mist à la voie. Les evesques d'ilec entor mena avec lui en que 
1] se fioit mout. Quant il aprocha de la ville, les processions des 
eglises li vindrent toutes á Pencontre en chapes de paille*; li 
Princes, li baron, chevalier et borjois de la ville le receurent mout 
ennorablement; a grant joie lenmenerent dedenz la grant eglise, 
puis s'en ala en son palais. 


* C'est-à-dire : lui avait écrit de Sicile.  archiepiscopi. Шогит ergo vocatione trac- 
2 Lignes oubliées dans l'éd. précéd. Edes- tus, ad eos descendit, honorifice, ete. 
sanus videlicet, Coriciensis et Hierapolitanus + C'est-à-dire de draps de soie. 


At 1140. LIVRE QUINZIÉME. 69 


ee ee 
PP ne О AA — дык AA A KO 


XV. — De ce meismes. 


Revenuz fu en tel maniere com vos oez de la cort de Rome li 
patriarches d'Antioche; més ne demora guéres, aprés ce, que 
uns legaz vint aprés lui, arcevesques estoit de Lions sur le Rosne; 
nez de Borgoigne, Pierres avoit non. L'apostoiles Inocenz li 
segonz l’envoioit lá por finer le contenz qui estoit entre le Pa- 
triarche et son clergié. Cil vint tantost en Surie et ariva au port 
d'Acre. Cil estoit preudom, de sainte vie et de grant aage. Si tost 
com il fu arivez, il mut por aler en Jherusalem en pelerinage. 
Quant il ot lá esté, mout Pangoissierent li dui clerc qui avoient 
esté á Rome, Lamberz et Arnous, et le hastoient que il venist en 
Antioche et entendist á la besoigne por que il estoit meuz. Li 
bons hom s'en ala jusqu’à Acre; iluec acocha malades et dit-P'en 
que il fu empoisonez; més ne demora guéres qu'il fu morz. 
Quant li adversaire au Patriarche virent ce, que il avoient perdue 
toute leur esperance et le travail qu'il avoient si longuement mis, 
por grever leur prelat, ne ne pooient més veoir dont aide leur 
venist par que il poissent venir á chief de ce qu'il avoient em- 
pensé, tantost s'en alerent en Antioche, et parlerent á aucuns des 
amis au Patriarche; par eus li firent crier merci mout humble- 
ment, et requerre que il leur rendist leur rentes, car il estoient 
prest de lessier l'acusement qu'il avoient fet contre lui, et lui fere 
féeuté, et bien asseurer que james ne feroient rien contre lui; 
aincois le serviroient loiaument come leur seigneur. Li Patriar- 
ches receut la parole en partie, car il fist pais à Lambert, et li 
rendi son arcediacré; més de l’autre qui avoit non Arnous, ne 
vout-il onques oir nule parole; car il le tenoit trop à desloial. Cil 
vit qu'il ne porroit trover nule merci par debonnereté, et qu'il 
avoit perdue sa provende ; si s’en parti du pais et retorna à Rome. 
Là ne fina onques de requerre et d'angoissier l'Apostoile et les 
cardonaus, jusque il envoierent en la terre de Surie, por finer 
celui plet meismes, celui legat dont je vos parlai desus, qui avoit 
non Auberis et estoit evesques d'Oiste. Cil sitost com il fu venuz 


70 GUILLAUME DE TYR. As 1140. 


en la terre et il ot fet son pelerinage en Jherusalem, il semont un 
concile general des prelaz du pais, et vout qu'il s’assemblassent 
tuit en Antioche le jor de la feste saint Andriu; il meismes s’en 
vint là au plus tost qu'il pot. 


XVI. — Coment l’Apostoiles envoia un legat por le plet finer. 


Li conciles fu granz assemblez à ce jor en Antioche. De la . 
terre de Jherusalem i fu li patriarches Guillaumes, Gaudenz 
l’arcevesque de Cesaire; Ansoaus l'evesques de Bethleem ; li arce- 
vesques Fouchiers de Sur, qui mout estoit loiaus vers l’eglyse de 
Rome. En cestui avoit li Legaz grant esperance que il trovast en 
lui aide et conseil; car il estoit sages hom et de grant cuer. Avec 
lui estoient venuz .11. de ses evesques, Bernarz de Saaite et Bau- 
doins de Baruth. De la province d’Antioche s'assemblerent tuit 
li prelat, por ce qu'il estoient plus prés; més n'estoient mie á un 
acort; car Estienes l’arcevesques de Tarse, Giraus l’evesques 
de la Lische, Hues Геуездиез de Gibel, sostenoient la partie aus 
chanoines contre le Patriarche. Franques de Geraple', Girauz 
de Corice?, Selles de Paumiers * arcevesques, sostenoient la partie 
au Patriarche et li aidoient à bonne foi‘. Quant furent assemblé, 
et li arcevesque, li evesque, li abé sistrent en l'eglise monsei- 
gneur saint Pere, vestu de chapes de pailes, si com est la costume, 
li Legaz fist les letres lire qu'il avoit aportées de Rome por mostrer 
le pooir que li Apostoiles li avoit doné. Tantost se trestrent avant 
li aversaire au Patriarche, Arnous qui sa pais ne pot avoir, et 
Lamberz li arcediacres qui s'estoit à lui apaisiez faussement, car 
il li avoit rendue sa dignité; més por ce ne remest onques qu'il 
ne se miest contre lui, et le comença à acuser mout griefment. 
Pluseurs autres genz meismes se tindrent contre lui, de que il 
ne se gardoit; més cil dui, que je vos ai sovent nomez, orent 


1 Franco Hierapolitanus. Omis dans l'édi- 3 Serlo Apamiensis, licet ei ab initio ad- 
tion précédente. versarius fuissel... 
* Gerardus Corisiensis, ou Ghorigos dans 3 Alii in neutram partem manifeste vide- 


la Petite Arménie. bantur declinare. 


At ао. LIVRE QUINZIEME. 71 


— — -— —— — — = —— — - KK —- ов = —- —- — —— 


mis en escrit les crimes que il voloient prover contre le 
Patriarche, de ce que il avoit esté esleuz mauvesement contre 
droit; de sa vie que il ne menoit pas honestement, si com il 
disoient; des rentes de Sainte Eglise qu'il donoit à mauveses per- 
sonnes par symonie. Bien orent mis en escrit que se il failloient 
a prover ce que il disoient contre lui, apareillié estoient de sofrir 
la peine qui fust mise sur celui, se il fust prové. Li Patriarches 
n'estoit mie presenz iluec, més l'en envoia bons messages por lui 
_semondre que il venist et respondist à ces choses que Геп disoit 
contre lui. Cil dist que il п’! vendroit pas. En ce premerain jor 
n'ot plus fet à ce concile, fors tant qui li Legaz fist son sermon 
aus prelaz, en que il les amonesta que bien se contenissent. Le 
secont jor se rassemblerent et sistrent come devant. De rechief 
fu semons li Patriarches qu'il i venist, més il ne vout. Lors virent 
que Parcevesques Selles de Paumiers séoit entr'eus, més n'estoit 
pas vestuz, com li autre, de garnement à prelat; lors li demanda 
li Legaz porquoi il n'estoit pas en tel ator come li autre et par 
quel reson il ne se tenoit encore contre le Patriarche, si com il 
disoit; il respondi que bien avoit aperceu que il avoit mal fet de 
soi tenir contre son pere esperitel; car Cham li filz Noé fu mau- 
diz, porce que il s'estoit gabez de son pere, que il avoit trové 
descouvert; et por ce, estoit repentiz de sa folie et voloit defendre 
son seigneur jusqu’à la mort. Lors li comanda li Legaz qu'il s'en 
issist, puisqu'il estoit en partie, ne devoit pas jugier entre les 
autres. Lors parlerent encontre lui cil qui n'amoient pas le Pa- 
triarche, et tant menerent l’afere que li Legaz qui se hasta un pou 
trop*, desposa de la dignité d'arcevesque celui Sellon, et d'ofice 
de provoire, car li aferes estoit lors en tel point que nus n'osoit 
parler, por defendre le Patriarche, que li Princes ne le tenist á 
son anemi; et il estoit si doutez que nus ne l’osoit corrocier. Li 
Legaz meismes fesoit volentiers sa volenté por doute de lui. Uns 
chevaliers qui gardoit le donjon d'Antioche, Pierres Hermoins?* 


в Sive juste, sive aliter. Serlon n'avait pas Des lors, le légat qui présidait l'assemblée, 
revêtu « la robe nuptiale » comme sont ici pouvait le congédier, mais ne devait pas le 
désignés les habits épiscopaux, parce qu'il ne dégrader. 
voulait pas être juge de son métropolitain. $ Petrus Armoinus. 








72 GUILLAUME DE TYR. А 1140 


— + — —— 2  —— = —— 


avoit non, qui n'estoit pas mout sages hom”, atiçoit le Prince tant 
com il pooit, de maintenir sa haine contre le Patriarche; ce fesoit- 
il par malice, car il cuidoit que se li Patriarches fust desposez, 
uns suens niés fust esleuz eu cele dignité par la force le Prince’. 
Cil avoit non Aymeris et l'avoit fet deien de l'eglise li Patriarches. 
Quant Selles qui avoit esté arcevesques oi dire que einsi l'avoit- 
l'en desposé, tantost se parti d'Antioche et s'adrega tout droit por 
aler en l’arceveschié qu'il avoit tenue ; més quant il vint au chastel 
de Harenc, iluec le prist maladie dont il acocha, et fu si adoulez 
du tort que Геп li avoit fet et des hontes que l’en li disoit, porce 
que il avoit sostenu le Patriarche, que riens ne le pooit conforter, 
si sen penoient maintes genz : einsi fu morz’. 


XVII. — Coment li legaz desposa le patriarche d'Antioche. 


Eu tierz jor que li conciles sist la tierce foiz, li Legaz et li prelat 
envoierent querre derechief le Patriarche que il venist por res- 
pondre à ces choses que Геп disoit contre lui. Cil n‘i vint pas, 
porce que, espoir, qu'il dotoit sa conscience, ne ne se pooit pas 
bien delivrer de ce dont Геп Papeloit. Nequedent aucun furent 
qui cuiderent que il doutast la force au Prince qui avoit mout 
grant haine vers lui : et bien sentoit que touz li conciles estoit apa- 
reilliez á lui grever, que por amor, que por doute du Prince. Por 
ces choses, se tenoit li Patriarches en son palais et avoit grant 
plenté de gens avec lui, de hauz homes et du pueple assez, qui se 
tenoient à lui mout fermement ; et se il osassent por le Prince, 
il eussent le Legat gité hors de la ville mout honteusement et touz 
les evesques qui estoient contre le Patriarche. Quant li Legaz 
vit que cil ne voloit venir devant lui, et sot bien que li Princes li 
estoit près d’aidier viguereusement en cele besoigne, il meismes 


? C'est du prince d'Antioche, non de ce Pierre 8 Quod et factum est. 
Hermoins, que Guillaume de Tyr fait ce juge- ® Lecto decubuit, et conversus ad parietem, 
ment : Incendebat eumdem principem minus  injuriarum enormilatem non ferens, expi- 
providum et indiscretum, Petrus Armoinus,  ravil. 
vir malitiosus supra modum. 


Ae rig. LIVRE QUINZIEME. 73 


— A AAA A AA AA дс — _ ia e ——e eo» 2 ee 


s’en ala au palais au Patriarche, et iluec dist sa sentence, par que 
il le desposa. Par force li fist rendre son anel, et la croiz qu'il 
fesoit porter devant lui. Lors comanda au Prince que il le préist 
et le meist en bones buies et le tenist en prison. Li Princes le 
fist volentiers : si l’en fist mout honteusement mener, ausi com 
un murtrier, à l'eglise Saint Siméon, qui siet delez la mer, en un 
tertre mout haut. Là le fist metre en une chartre. Cil Raous, li 
patriarches qui fu einsi menez, estoit mout biaus hom de vis, 
bien granz de cors'; les euz avoit un pou borgnes?, més ne li 
mesavenoit mie; letrez estoit meiennement, mes mout parloit bel 
et bien, et mout avoit grace de dire plaisanz paroles : larges estoit 
mout; bien Pamoient li chevalier et la menue gent. Més mout 
estoit legiers en parole, ne ne tenoit pas bien ce qu'il prometoit. 
Le barat du siecle savoit tout, et volentiers en usoit. Més ne fist 
mie sagement, si com il aparut après, de ce que ses adversaires 
qui á lui se voloient apaisier ne vout recevoir en sa grace. Ce li 
avint par Porgueil dont il avoit assez; ne riens ne prisoit sen 
que le suen. Por ce s'en repenti. 11 fu longuement tenuz á mesese 
dedenz cele prison; més puis s'en eschapa et vintá Rome. La 
dist à ' Apostoile et aus Cardonaus ses mesaventures; il en orent 
grant pitié, si qu'il en ot leur grace. Quant il s'en revenoit, ne 
sai par qui il fu empoisonez, més il morut; [et de la maniere de 
la mort fu bien seue chose que ce estoit par venin.] Einsi feni 
sa vie cil en qui fu bien prové que Fortune n'estoit mie estable; 
car il ot premierement assez enneur et grant hautesce, puis 
sofri trop hontes et mesaises. 


XVIII. — Coment Aimeris fu patriarches d'Antioche mauvesement. 


Onques puis que li Legaz ot desposé le Patriarche, ne demora 
guères en la cité d'Antioche, aincois s'en retorna en Jheru- 
salem. La demora jusqu’à la, Pasque. Par le conseil du pa- 


1 Guillaume de Tyr ajoute: Nam in nostra * Oculis aliquantulum obliquis. 
puerilia vidimus eum. 


T. ll. GUILLAUME DE TYR. — 10 


74 GUILLAUME DE TYR. AS 1143. 


triarche de Jherusalem et des autres prelaz, le tierz jor des feriez 
de Pasques, dedia le temple Nostre Seigneur à grant sollempnité. 
Mout i ot hauz homes des parties d'outre mont et de la terre de 
Surie. Entre les autres, cil qui plus bel ostel tint et plus se con- 
tint hautement à grant despens, ce fu li cuens Jocelins de Rohés 
qui avoit esté á la Pasque en Jherusalem. Quant cele feste fu 
acomplie du dediement, li Legaz assembla arcevesques et eves- 
ques et les autres prelaz du paiz o le Patriarche*, et tindrent 
concile dedenz l’eglise de Monte Syon; là firent establissemenz 
teus com il estoit mestiers, por amender la Crestienté. A ce con- 
cile fu uns ermins qui avoit le pooir et la seigneurie, ausi come 
Patriarches, sur tous les prelaz de Cappadoce, de Mede et de 
Perse et des deus Ermenies; il a non en leur langage Catolicos. 
La gent qui sur lui estoient se descordoient en aucuns articles de 
nostre foi, [més Pen li mostra tant resons et escriptures, que il 
promist que, dés lors en avant, feroit tenir en son pais la foi,] tout 
einsi com l’eglise de Rome l'enseigne. Ne demora guéres après 
li Legaz en la ville, ainz s'en ala à Acre; lá se mist en mer et 
s'en torna à Rome. Li clerc d'Antioche, qui n'avoient point de 
patriarche, s'assemblerent por eslire : cil qui avoient porchacié à 
desposer Raoul eslurent le déien de Peglise, qui avoit non Ai- 
meris, nez de Limozin; dont je vos dis desus. П estoit hom pou 
letrez * et de mauvese vie. Li patriarches Raous Гауой fet déien, 
por ce qu'il cuidoit trover amor et loiauté en lui; més il fu mout 
bien deceuz, car si tost comil fu déiens, il s'alia aus adversaires son 
seigneur, et dès lors en avant li porchaça tout le mal qu'il pot. 
Si compaignon Peslurent par la force le Prince et par granz 
dons qu'il en orent, si com Pen cuida ; car Pierres Armoins, de 
cui lignage il estoit, porchaca cele election mout desloiaument, 
si come par loier et par force. 


t Le patriarche de Jérusalem. non salis honeslæ. 
2 Hominem absque literis et conversationis 


Ar 1112, LIVRE QUINZIÈME. 75 


a es een 
PA A ee eee eee ——— 


XIX. — Coment l'empereres Jehanz vint de за terre en Surie ct vout 
avoir Antioche. 


Requis avoit esté sovent l'empereres Jehanz de Costantinoble, 
de par le prince d'Antioche et de par les barons, que il venist en 
leur parties por acomplir les covenances que il leur avoit pro- 
mises. Si que il ne demora mie quatre anz, puis que il estoit 
revenuz en sa terre; si assernbla granz oz de gent et granz char- 
roiz ; tresor 1 porta trop grant; si mut de Costantinoble por venir 
en Antioche. Lors passa le bras Saint Jorge qui est la bone 
d'Europe et de Aise. Tant chevauchierent et trespasserent terres 
que il vindrent à la cité qui a non Atalle et siet en la terre de 
Panfile *. Tandis que il demoroit iluec, deus de ses filz, Alexes li 
ainz-nez et Androines li seconz après, acochierent malade et 
furent mort ambedui en unjor. L'Empereres fu mout correciez de 
cele mesaventure ; més, come sages hom, se reconforta en ce que 
bien savoit que touz nos estuet á passer par cele voie et juenes 
et vieus. П apela le tierz de ses filz que Pen clamoit Isaac; si li 
comanda que il s'en alast en Costantinoble arriéres et feist porter 
avec lui les cors de ses deus freres qui estoient mout richement 
enbasmé et cosu en plenté de dras de soie; si les féist enterrer 
á si grant enneur et en tele sepoltures com afiert á filz d'empe- 
reur ; et li dist qu'il ne se remuast de sa terre, aincois l’atendist 
jusqu'il revenist. Cil se parti si com li Empereres li ot comandé. 
Li peres retint avec lui le meneur de ses filz qui avoit non Ma- 
nuel, puis se remist á la voie qu'il avoit comenciée, et trespassa 
la terre qui a non Isaure, et vint en Cilice, puis entra en la conté 
de Rohés soudeinnement á tout ses olz, et se loja devant le chastel 
de Torbesel qui est un leu mout plantéis, à xxiv miles du 
flun d’Eufrate. Quant lEmpereres fu lá venuz, tantost envoia au 
conte Jocelin de Rohés, et li manda que il voloit avoir ostages 
de lui. Cil fu si esbahiz et si espoentez de ce que ГЕтрегегез iert 


4 Altaliam usque pevenit que est urbs lie metropolis. 
maxima, in littore sita provincia Pamphy- 


76 GUILLAUME DE TYR. A 1112. 


en tel maniere entrez dedens sa terre, à tout le grant pooir des 
genz qui avec lui estoient, que il ne li osa refuser ce qu'il deman- 
doit. Si li envoia en ostages une seue fille qui avoit non Isabel. 
L'Empereres la prist, porce qu'il vouloit estre seurs du Conte, 
qu'il feroit ses comandemenz. Lors s'adrega o ses oz por aler vers 
Antioche. Si hastivement chevauchoient, que á peines pooient 
cil du pais oir noveles de sa venue qu'il ne fust já venuz. Lors 
vint devant un chaste] que l'en claime Gastun. Là fist logier ses 
genz au xxvesme jor de septembre. D'iluec envoia ses messages 
au Prince, et li manda, si com il le li avoit en covent, que 
la cité d'Antioche et le donjon et toutes les autres forteresces li 
baillast, por recevoir soi et ses genz et son tresor; car il movroit 
la guerre plus covenablement d'iluec aus citez qu'il avoit promis 
á conquerre; et bien estoit apareilliez de porsivre au Prince 
toutes les covenances que il li avoit fetes, et, par desus, fere granz 
bontez et doner riches dons, se en lui ne remanoit. 


ХХ. — Coment li sage home d'Antiochce parlerent à l'Empereur. 


Or fu li princes Raimonz mout angoisseus, car il li avoit 
maintes foiz envoiez ses messages et ses letres, par quoi il le se- 
monoit et requeroit come son seigneur, qu'il venist en la terre 
por acomplir ses promesses, et il estoit prez de lui tenir les seues. 
Il veoit or bien que l'Empereres estoit venuz à si grant pooir 
qu'il n'estoit mie seure chose de lui corocier; por ce estoit trop 
esbahiz. 11 manda les sages homes du pais entor, et leur de- 
manda conseil. Cil penserent mout et parlerent entr'eus ; en la 
fin ne leur sembla mie seure chose de baillier la cité si fort et si 
bien garnie en la main l'Empereur, car il en avendroit que li 
Empereres s'en iroit en Grece et leroit por garder Antioche ses 
Grezois qui estoient moles genz et mauveses á armes; par ce li 
Tur la conqueroient sur eus si com il avoient fet autrefoiz : si 
en seroit li domages trop granz á la Crestienté. Bien resavoient 
d'autre part que li Princes li avoit promis á rendre la ville par 


А* 1112. LIVRE QUINZIÉME. 77 


E i SSS 


sa féauté et par son serment; et puis, maintes foiz l'avoit-il en- 
volé querre por venir dedenz la ville come en la seue. Por ce 
se penserent qu'il escuseroient le Prince au plus tost et au plus 
bel qu'il porroient. Lors pristrent bons messages, si les en- 
voierent à l'Empereur de par le commun de la terre. Cil vin- 
drent 4 lui et parlerent en tel maniere : « Sire, nos somes ci venu 
« á vos de par les preudomes de cest pais qui vos mandent et 
defendent de par monseigneur saint Pere qui est leur sires 
et leur patron, de par le Patriarche et de par eus touz, que 
vos ne veigniez en Antioche ; car les covenances que li Princes 
« a à vos de baillier la ville, ne furent mie par eus, ne il ne $1 
« acordent encore mie, et vos, qui estes si sages hom, savez bien 
« que ce qu'il promist, ne vous put-il tenir par droit; car la 
« dignité du princé d'Antioche ne muet pas de lui, ainçois est 
« heritages sa femme; por que il dient que cil ne puet mie fere 
autre seigneur en la terre sanz Pacort des Barons; et se li Prin- 
« ces se vuet en ce tenir que il a comencié, bien vos mandent qu'il 
« giteront hors de la terre lui et sa femme, come ceus qui bien — 
l'ont forfet; car il ont mis en vente l’enneur et les homages des 
« Barons, sanz parler á eus; por ce il feront autre seigneur qui 
« bien les maintendra contre Grieus et contre Sarrazins. » 
Quant PEmpereres oi ces paroles, mout fu troblez et esmeuz, 
car il cognut bien les cuers de ceus de la terre. De fin desdaing 
en fist aler ses oz en Cilice por le tens d'iver qui venoit; car 
en la terre qui est vers la marine fet plus soef en iver, et trueve- 
l'en greigneur plenté de pasture que ailleurs. Por ce, vout ilec- 
ques iverner ses genz. 


а 


a 
\ | 
XXI. — Des messages que li empereres Jehanz envoia au roi Foucon. 


Il ne fu mie merveille se l’'Empereres fu corrociez de ce que li 
‘Baron et li Princes li orent mandé, et defendu l'entrée de la cité. 
Ne fist mie grant semblant de ce qu'il pensoit, més il avoit bien 
en talent que sitost come li soés tens revendroit que Pen claime 


78 GUILLAUME DE TYR. A 1143. 


eee ee a + = — - - 2 _ - - - _ - —-= > 


ver, il iroit à toutes ses genz près d'Antioche et leur feroit tout 
le mal qu'il porroit par la terre. Por mieuz covrir son corage, il 
envoia de ses plus hauz homes en message au roi Foucon de 
Jherusalem, et li manda que grant talent avoit d'aler en Jheru- 
salem por pelerinage et por visiter les sainz leus où Nostre 
Sires Jhesucrist avoit été vis et morz; et bien avoit proposement, 
se la Crestienté voloit, fere guerre contre les anemis Dame-Dieu; 
que il leur aideroit efforcieément à son pooir. Si, voloit que li 
Rois l'en mandast sa volenté. Li Rois ot conseil á ses barons, 
puis li renvoia les suens messages, Ansel l'evesque de Bethléem, 
Jefroi l'abbé de l’eglise du Temple qui bien-savoit parler gre- 
zois, et Rohart le chastelain de Jherusalem, qui li porterent de 
par le Roi teles paroles : « [Sire, li Rois vos salue come son 
« seigneur et son ami; si vos mercie mout tant com il puet du 
« bon corage que vos avez, et du pelerinage fere, et de grever les 
« anemis Jhesucrist. Et vos mande, sire, que mout a grant 
« talent de vos veoir et ennorer en son pais, selonc son povre 
« pooir; més il ne vos veut mie celer la verité. ] La terre du 
« rolaume est mout estroite, car li Tur ont leur forteresces 
« mout près, tout entor; il n’i a mie grant plenté de viandes; si 
« dote mout li Rois mes sires et si baron, se vos 1 venez à ceste 
« grant plenté de gent qui vos sivent, que vos n’aiez mie assez 
« ce que mestiers vos seroit, ainz vos i estuisse sofrir meseses et 
« soufrete de viandes à homes et à chevaus. Més se vostre plai- 
« sir 1 estoit, sire, que vos 1 vousissiez amener sans plus x.”. 
« chevauchéeurs, ce porroit bien la terre sofrir, et li Rois o ses 
« barons vos vendroit à l'encontre mout ennoreément, et vos 
« menroit dedenz la cité et par vos pelerinages; car il vos desire 
« mout a obéir, com au plus haut prince qui soit. » Quant 
l'Empereres oi parler ces messages, ne li sembla pas que il 
fust s'enneur de mener si pou de gent avec lui, come cil li 
disoient; car il avoit en costume, quant il chevauchoit hors de 
son empire, que il covroit toute la terre de gent. Por ce lessa es- 
ter la parole du pelerinage. Les messages le Roi ennora mout 
et leur donna granz dons; puis se partirent de lui. L'Empereres 


A 1143. LIVRE QUINZIÈME. 79 


demora le remanant de l’iver entor la cité de Tarse; bien propo- 
soit fermement que sitost come li noviaus tens vendroit, il feroit 
aucun grant fet en la terre de Surie, de coi il seroit més touzjorz 
parlé. [ Endementres, uns hauz hom qui avoit non Paiens, bou- 
teilliers le Roi avoit esté premierement, puis ot la terre d'outre 
le lun Jordain, quant Romains du Pui et Raous ses filz la per- 
dirent par leur meffet. Cist ferma un chastel en la marche de la 
seconde Arabe cui il mist non Le Crach, qui mout estoit forz 
de siege et bien fermez de mur. Il siet delez une anciene cité 
qui ot non jadis Raba'. Là estoit à siege Joab, quant David li 
manda que il méist Urie eu plus perilleus leu, si que il fust 


ocis : ce fist-il por sa femme que il amoit. Cele cité ot puis non 
la Pierre du Desert’. 


XXII. — Coment l'Empereres Jehanz fu envenimez d'une saiete. 


Lors ne demora mie que l'Empereres vit le tens assoagier. Més 
encor ne trovoit-l’en mie par les chans assez pastures aus che- 
vaus; por ce, ne vout mie encore esmovoir ses oz. Sur touz 
autres deduiz, il amoit archoier en bois. Uu jor avint que il i fu 
alez o pou de compaignie de chevaliers. Il se fu afustez et tint 
son arc tout tendu et une saiete encochiée. Li venéeur et li vallet 
l'Empereur orent aceint un buisson où il avoit grant plenté de 
bestes ; si les comencierent à adrecier tout droit vers le fust où 
l'Empereres se tenoit. Uns senglers en issi premiers trop granz 
et passa devant’; l'Empereres, quant il le vit, si grant volenté ot 
de li doner grant cop que il entesa sa saiete jusqu'au fer, au des- 





' L'ancienne Ar ou Aréopolis, maintenant 
Rabba ou Robba. 

* Le Krack ou Karac était une grande 
forteresse érigée à l'extrémité méridionale de 
la ville de Petra ou Pierre du Désert. Il en reste 
de grandes ruines décrites par M. Rey, d'après 
le travail de M. Mauss, fait pour le duc de 
Luynes. Le Crack était la premiére des quatre 


places forics élevées par les Croisés à la- 


droite de la mer Moric, dans la partie de l'A- 


rabie Pétrée ou Seconde Arabie, désignée par 
eux sous le nom de Terre d'outre-Jourdain 

(Familles d'Outre-mer, p. 401. — Monuments 
de l'architecture militaire des Croisés, р. 132- 
130.) 

* Ecce aper, canum deprehensus industria, 
et imporlunitale fatigatus, latratibus actus 
acerbis, ante dominum Imperatorem in insi- 
diis positum, necessario habuit transitum. 





80 GUILLAUME DE TYR. А+. 


———————_— дд 


cochier se пауга сп la main. Га saiete estoit entoschiée; tantost li 
venins li comenca á corre par le bras, si que il li enfla. Quant 
l'Empereres ot senti qu'il estoit einsi bleciez, du bois se parti 
isnelement et vint en ses tentes. Lors envoia querre les mires 
[ dont il i avoit assez : dans Hues de Pierefont, dans Gautiers et 
tant des autres que je ne vos sal потег*;] l’achoison de sa ma- 
ladie leur dist : cil prisrent triacle et toutes les choses par quoi il 
cuiderent restraindre le venin; assez en parlerent, més pou И firent 
d'aide, car parmi le braz s'estoit já li venins espanduz eu cors. 
Lors se comenga plus sentir ГЕтрегегез agrevez. Li mire pris- 
trent conseil entre eus, et virent bien que toute la force de Pen- 
toschement movoit de la main où li cops avoit esté; lors 
s'acorderent que ainçois que les autres parties du cors fussent 
corrompues, [еп li copast la main, car autre maniere de garison 
п’! veoient-il point. Quant ГЕтрегегез oi ce, qui estoit hom de 
grant cuer, bien dist que il sentoit la force du venin [ vers ses en- 
trailles] et grant angoisse sofroit; més por garir ne se leroit-il ja 
coper la main : car grant honte seroit que li empires de Cos- 
tantinoble fust governez à une main. Quant cele novele fu es- 
pandue par Post, que leur sires se moroit einsi, lors firent trop 
grant duel par Post, grant et petit; mainte proiere firent a 
Nostre Seigneur que santé li envoiast, se il les en vosist oir. 


XXIII. — Coment Manuel fu empercres de Costantinoble. 


En la fin vist bien l'Empereres, qui sagement s'estoit conte- 
nuz, que la mort l'aprochoit mout'. Lors fist venir devant lui les 
barons de son lignage et les autres granz homes de son ost, et 
leur demanda conseil que il feroit de l'empire qu'il li couvenoit à 
lessier, par la volenté Nostre Seigneur. « Biau seigneur, fist 
« il, voirs est que je renvoiai l'ainz né de mes deus filz en Cos- 


# Ce qui est entre crochets ne se trouve pas ' Var. « A la fin volt estre li empereres sa- 
dans la plupart des manuscrits, et est ajouté ges, qui sagement s'estoit contenus en la 
au texte de Guillaume de Tyr. vie. » 


At 1143. LIVRE QUINZIÉME. 81 


« tantinoble, por fere enterrer ennorablement ses deus freres. 
« Selonc droit qui cort par toutes terres, cil doit avoir l'empire 
« qui graindres est par aage, [et qui li toudroit, bien semble qu'en 
« |1 féist tort.] D'autre part, ci en a un avec moi qui est mainz-nez ; 
« mes, si com l'en puet cognoistre en tel aage, mout voit-l’en en lui 
« signes et demostrances qu'il doie estre preudom, sages et de 
« grant cuer. Si vos dirai un peril trop grant que je voi. Quantje 
« serai morz, se vos atendez à fere empereur jusque vos soiez en 
« Costantinoble, où Ysac mes filz est, vos ne troverez pas qui vos 
« en ramaint en vos terres sanz granz domages, car vos n'avez 
« mie une volenté entre vous, et vos estes granz homes ct puis- 
« sanz en l'empire; si aurez desdaing d'obeir li uns à l’autre; 
« li descorz sordra entre vous, et vostre anemi sont de toutes 
« parz en ces terres. Quant il sauront que vos serez de divers 
« corages, il vos corront sus, et se vos qui ci estes estiez perillié, 
« dont Deus vos gart, car vos estes toute la noblesce et le pooir 
« de Grece, li empires ne resordroit jamès en grand vigour. 
« Por ce vos dout a lessier sanz chevetaine. » Entre les autres 
hauz homes, en avoit uns qui estoit seneschaus l'Empereur; 
Jehanz avoit non : cil tendoit á ce de tout son pooir que li 
empires fust gardez au filz ainz né, et touz ses amis metoit à ce 
voloir. Du remener les oz en Grece asseuroit mout l'Empe- 
reur, et disoit que bon conseil i metroient li Baron. Li pluseur 
des autres, nomeément tuit li Latin, se tenoient à ce que Manuel, 
li mainz nez filz, fust empereres. Bien apercevoient que la vo- 
lenté au pere 1 estoit plus qu’à l’autre ; car il le cognoissoit à sage 
ct bien emparlé; les armes amoit et la compaignie des cheva- 
liers. Mout repensoit à ce que ses oz en fust menez sauvement 
en son pais; si li plesoit mout ce que toute la plus léal gent de 
Post et li mieuz cognoissant s'acordoient á lui. Mout durerent les 
paroles entre les Barons devant le lit l'Empereur; au darrenier, 
par comun acort, fu otroiez li empires à Manuel qui present es- 
toit. Il le chaucierent de hueses rouges devant son pere, et le 
clamerent empereur Auguste : vestuz fu de dras de porpre ver- 
meille. Quant li peres ot veu Penneur de son fil, grant joie en 


т. п. GUILLAUME DE TYR. — 11 





62 GUILLAUME DE TYR. Ae 1143 (Avril). 


ot, ne demora puis guéres que l’ame s’en parti. En ceste ma- 
niere morut li empereres Jehanz, quí estoit mout puissanz et rl- 
ches, larges, debonaires, bons jostisiers et piteus. Il fu de moien 
grant; noirs avoit les cheveus et la char, dont Pen le clamoit en 
seurnon Jehanz le mor. Lez estoit de visage *, més chevaliers es- 
toit preuz et seurs et bien entechiez. 11 fu morz desoz une an- 
cienne cité qui a non Anavarze?, la graindre cité de la seconde 
Cilice. Li oz s'estoit logiez au leu que Pen claime le Pré des 
Mantiaus. Ce fu Pan de PIncarnacion Nostre Seigneur mil et 
cent trente set*, au mois d'avril, vinteseptiesme an de son em- 
pire. Quant li noviaus empereres ot atorné ses aferes en cele 
terre, il se mist à la voie à toutes ses genz. Par ses jornées vint 
jusque prés de Costantinoble. Lá oi dire que Ysac, ses freres ainz 
nez, avoit sceu la mort son pere et s'estoit saisiz du palais, come 
cil qui voloit estre empereres. Lors prist ses messages priveé- 
ment, et les envoia à un haut home qui gardoit le tresor l'Empe- 
reur et la ville de Costantinoble, quant li oz chevauchoit. A celui 
envoia ses letres et li manda qu'il estoit empereres, et qu'il ne 
sofrist pas que ses freres 1 méist contenz. Cil se vout bien tenir 
au plus fort; tantost prist Ysac, qui de lui ne se gardoit, si le fist 
river en bons aniaus de fer, et le mist en prison. Lors entra 
l'empereres Manuel en la cité de Costantinoble : receuz fu à 
grant feste. Dedenz brief tens aprés, li parent et li ami PEmpe- 
reur parlerent a lui”, si l’apaisierent à son frere, et li distrent que 
il sofrist l'atirement de l'empire tel com ses peres l’avoit fet. Cil 
le sofri mout debonnerement, et l'Empereres li porta touzjors 
puis grant enneur, com à son frere ainz né. 


* Facie despicabili. Tous semblent avoir suivi une première copie, 

3 Et mieux : Anazarbe. Defunctus est sub qui, quoique généralement bonne, contenait 
Anavarze.... in eo loco qui dicitur Pratum plusieurs méprises évidentes, toutes uniformé- 
palliorum. ment reproduites. : 

4 Ou plutôt, au mois d'avril 1143. La faute в C'est-à-dire au frère aîné dépossédé, 
doit être attribuée aux copistes du texte latin. 


А* 1143. LIVRE QUINZIÉME. 83 





XXIV. — Coment li chastiaus d'Ibelin fu fermez. 


Bien avez oi dire maintes foiz coment li Tur d’Escalone gre- 
voient la Crestienté toutes les foiz qu'il en avoient le pooir. Por 
ce, pristrent conseil li Rois, li Patriarches et li autre baron, 
coment il leur porroient estrecier le bandon de corre par la terre. 
Il s’en alerent tuit ensemble par comun acort és plains delez 
Rames, assez prés d'une cité quia non Lidde. Lá empristrent a fer- 
mer un chastel. Car iliavoit un tertre qui estoit auqueshauz; lá sist 
une des citez aus Philistins que Геп clama Geth : n’estoit mie loing 
d'ilec cele qui ot non Azote, prés d'Escalone á x miles, sur la 
marine. Iluec assemblerent tuit li baron, et orent grant plenté d'ou- 
vriers. Premierement giterent les fondemenz, après firent quatre 
tors; pierres troverent assez en cel leu des forteresces qui jadis 1 
avoient esté; [ car, si com l'en dist : Chasteaus abatuz est demi 
refez.] Puis i troverent touz perrez* où il avoit grant abondance 
de bones eaues. Quant li chastiaus fu einsi fermez et touz parfez, 
par la volenté de touz le donnerent à un haut home sage et bien 
esprové de loiauté, Baliens avoit non, peres Huon, Baudoin et 
Balien le juene : tuit cist furent nomé de Ybelin, porce que cist 
chastiaus ot einsi non. Car li leus estoit einsi apelez, aingois que 
la forteresce 1 fust*. Bien le garda cist preudom tant com il ves- 
qui, et mout en guerroia viguereusement les Turs. Après sa 
mort le tindrent en autel maniere si fil qui furent mout vaillant 
home et bon chevalier. Onques ne finerent de ce leu guerroier la 
cité d'Escalone, jusqu’ele vint és mains de la Crestienté. 

* Il ne reste que des ruines insignifiantes de 


cette forteresse d'Ibelin, située entre Jaffa et 
Ascalon, au-dessous de Lidda et de Rame. 


1 Au lieu de « perrez », maconnés en pierre, 
peut-être le traducteur avait-il mis : « puiz 
percés ». Puteis quoque vetusti temporis, qui 


in ambitu urbis dirutæ, frequentes appare- 
bant, aquarum abundantiam, tum ad operis 
necessitatem, tum ad usus hominum largien- 
tibus. 


M. Rey a cru reconnaître sa situation exacte 
dans le village actuel de Jebnen, où l'on voit, 
dit-il, encore une « chapelle et une grosse 
muraille, derniers vestiges du château ». 


84 GUILLAUME DE TYR. А ии. 


— AA ee — —__- —— — — 
- —- _ 


XXV. — Coment li chastiaus de Blanche Garde fu fermez. 


En Pan qui vint après, s'aperceurent bien nostre baron que 
mout avoient avancié le preu du roiaume, et leur anemis afe- 
bloiez, parce qu'il avoient fermées ces deus forteresces près d'Es- 
calone : l’une avoit non Bersabée et l'autre Ybelin. Mout s'en 
tenoient à enserrez li Tur qui souloient aler par la terre. Por ce 
se penserent li nostre que se la tierce forteresce estoit fete, lors 
seroient-il assis; car il ne porroient corre en nules des parties pour 
les garnisons qui seroient entor. Il a un tertre en la fin des mon- 
taignes qui descent aus plains, entor .уш. miles près d'Esca- 
lone, qui regarde vers les granz montaignes. Cist monz n'est 
mie hauz, més au regart du plain est-il assez hauz tertres. Au 
langage de Sarrazins a non Telle Saphi *, еп nostre langage vaut 
autant comme Monz Clers. Li sage home du roiaume de Surie 
s'acorderent que iluec fermast-l'en un chastel, porce que il porroit 
tenir trop granz nuisemenz à la cité d'Escalone. Quant li noviaus 
tens vint, touz li oz de Surie fu assemblez et s'en viendrent á ce 
leu; de maçons et d'autres ouvriers amenerent grant plenté. Il 
giterent leur fondement, puis firent les forteresces ; quatre tors 1 
leverent grosses et hautes, dont l'en pooit veoir pleinement 
jusque à la cité d'Escalone. Grant duel orent li Tur quant il se 
virent si aprochiez et aceinz de teles forteresces. Cil chastiaus ot 
non la Blanche Garde : porce qu'il estoit plus près de ses anemis 
et en greigneur peril de la guerre. Li Rois Pemprist à garder; 
bien le garni de viandes, d'armes et de genz en qui il se fioit bien, 
et que il avoit esprovées en hardemenz et en loiauté. Mainte foiz 
avint que cil d'Escalone qui tenir ne se pooient de chevauchier par 
le pais {quant il s’en issoient por forfere, trovoient ces garni- 
sons issues encontre eus, maint bon poignéiz i ot; touzjorz per- 
doient li Tur; car il n'avoit mie dedenz les forteresces se non 


* Le village attenant à l'ancienne forteresse de la Blanche Garde, élevée entre Ibelin et 
porte encore le nom de Tell-el-Saphich.M. Rey,  Ascalon. Pierre de Barut (Beirout) en fut le 
p. 124. a donné ce qui reste encore aujourd'hui premier chátela.n. 


AS init. LIVRE QUINZIÈME. 85 


_ — re me ee me ne -- - —--—— - — — 


toutes gens eslites. Li gaaigneur des terres se comencierent á trere 
entor les chastiaus, por ce qu'il i estoient asseur; bestes iamenerent 
et firent leur charrues : les gaaignages maintindrent, dont li pais 
amenda trop; car il 1 venoit mout grant plenté de blé. Ne demora 
guéres qu'i firent bones villes de quoi li seigneur des chastiaus 
orent bones rentes. Lors s'esmaierent trop cil d’Escalone; et 
chairent ausi com en desesperance; car il ne leur sembloit 
pas qu'il se poissent longuement tenir au point où il estoient. 
Por ce ne finerent d'envoier letres et messages à leur seigneur le 
prince d'Egypte qui si estoit puissanz, et li mandoient que il 
pensast d'eus et de sa cité garder, car il n'avoit més plus en cele 
terre, et ce estoit la clef de son roiaume. 


XXVI. — De l'abaíe qui fu fete en Bethaine. 


Li roiaumes de Surie fu une piece du tens tout en pais. La roine 
Milessent, qui estoit bone dame, sage, douce et piteuse, pensa en 
son cuer que bone chose seroit de fonder une abaie de nonains 
en l'enneur de Nostre Seigneur et de Nostre Dame, por la sauveté 
de Pame le Roi et la seue et de ses ancesseurs. Ele avoit une 
sereur que l’en apeloit Yvete : cele s'estoit rendue none, piece 
avoit, en l'eglise sainte Anne, la mere Nostre Dame sainte Marie. 
Por lui meismes metre en novel leu vouloit la Roine ceste eglise 
fere*. Longuement pensa et prist conseil á maintes genz quels 
leus en tout le roiaume porroit estre convenables à fere cele abaie. 
Au darrenier, sur touz li plot et s’acorda que l'en la feroit en 
Bethaine. Ce fu li chastiaus aus deus sereurs Marie et Marthe, la 
où Nostre Sires resuscita saint Ladre leur frere. Il est loing de 
Jherusalem .xv. miles. Si com dit l'Evangile, Nostre Sires 1 aloit 
maintes foiz hebergier quant il avoit preeschié en Jherusalem ; 
porce que nus ne li donoit à mengier en la cité. Cil leus si est 
outre mont Olivet, vers Orient, et est assis au pendant du tertre. 


* Indignum enim (regina) videbatur ut claustro alicui subesset тат. 
regis filia tanquam una сх popularibus т 


86 GUILLAUME DE TYR. AS 1144. 


Bien est voirs que li chanoine du Sepuchre l’avoient tenu come 
leur chose propre, jà avoit grant piece : mais la Roine leur 
eschanja, si leur en donna la cité des prophetes, qui a non Thecua, 
et ele retint Bethaine en sa main, por fere sa volenté. Més porce 
qu'ele estoit loing des forteresces et des autres villes aus Cres- 
tiens, li Tur leur poissent fere mout mal; si fist la Roine fere 
une tor fort et haute oú les bones femmes se poissent recevoir, 
se mestiers fust. Après fist fere bele eglise, cloistre, chapitre, 
dortoir et les autres oficines, teles com eles afierent á genz de 
religion. Richement les fist fere, sanz grant outrage. Une abesse 
i mist, vielle femme et religieuse, qui bien savoit son ordre. 
Rentes et teneures leur dona assez, tant qu'il n'ot en la terre plus 
riche meson de religion d'omes ne de femmes; car entre les 
autres possessions qui furent donées en cele abaie, la Roine leur 
dona leu qui si est renomez et riches et delitables és plains sur 
le flun Jordain, que l'en apele Jherico. Calices et croiz d'or et 
chandeliers et encensiers d'argent, dras de soie, chapes, chasubles 
et autres vestemenz riches i dona la bone dame largement. Ne 
demora pas aprés ce que la vielle abesse fu morte. Touz li covenz, 
par Potroi du Patriarche, eslut la sereur la Roine. Dès lors ama 
encore plus la Roine ce leu qu’ele ne soloit; si que, tant com ele 
vesqui, ne fina onques du leu enrichir et croistre de rentes et 
d'aornemenz, que por l'enneur Nostre Seigneur Jhesucrist, que 
por Pamor sa sereur qu’elle aimoit mout. 


XXVII. — De la mort le roi Foucon de Jherusalem. 


En cele seson qui vint aprés, ne demora guéres, porce que li 
pais estoit sanz guerre, li Rois et la Roine sejornoient en la cité 
d'Acre. Li tens s'aprochoit ja de liver et estoit passée la seson 
que l'en apele automne. Un jor avintque la Roine se vout aler joer 
hors de la ville prés d'iluec, en un mout beau leu oú il a fon- 
taines. Li Rois meismes, quant il sot que la Roine voloit aler lá, 
dist qu'il iroit, et fist venir ses chevaus. Si monta et sa compa- 


Ar 1144 (Novembre). LIVRE QUINZIÈME. 87 


gnie avec lui de chevaliers et de sergenz. Tuit ensemble chevau- 
choient li Rois et la Roine et leur genz; vallet et enfant s’espan- 
dirent parmi ces chans, tant qu'il firent saillir un lievre qui se 
gisoit en un garet ! : ши s’escrierent ensemble. Li Rois le vit, 
qui séoit sur un mout bon destrier et tost corant; si prist un glaive 
por ocire le lievre. Des esperons feri durement après por ataindre; 
més, quant il s'en aloit si tost, li chevaus mist le col entre les 
jambes et chéi; li Rois jut iluec bleciez, et li chevaus vola 
par desus lui tout envers, si que li arcons derrieres de la sele Га- 
consut en la teste et l’escervela tout. Toute sa gent qui virent le 
Roi cheoir corurent cele part : assez i ot qui descendi entor lui. 
Lors le leverent en son séant, aidier li cuidierent, més ne valut 
riens ; car la cervelle li sailloit par les narilles et par les oreilles. 
Lors сотепса li deus de touz tel com il aferoit à si grant mesa- 
venture. Quant la Roine vint en la place où li cors gisoit, si se 
lessa cheoir sur lui et le besoit lá oú il estoit plus sanglans. Quant 
li chevalier la redreçoient, ce qu'ele pooit aconsivre de soi des- 
rompoit tout aus ongles : son vis, ses cheveus, et sa robe. De fine 
destrece qu'ele avoit au cuer ne pooit-ele plorer; més li criz et les 
paroles qu'ele disoit estoient bien signe qu'ele' avoit tresgrant 
douleur. Cil qui le virent tesmoignoient bien que riens ne pot 
onques fere greigneur duel, et bien sot chascuns que du cuer li 
movoit. Cele novele vint tost dedenz la cité d'Acre, que li Rois 
estoit morz en tel maniere; trestuit 1 acoroient petit et grant. 
Lors fust bien piteuse chose á oir le duel qu'il fesoient, et veoir 
coment il acoroient tuit, por esgarder cele merveille. Mainz en 1 
ot qui chéirent tuit pasmé, home et femme. Dedenz la cité fu 
portez : assez 1 ot lermes espandues, cheveus desrompuz et paumes 
ferues. Ensemble trois jorz le garderent, que il n'entendoit rien, 
més n'estoit mie morz. car encore alenoit-il. Au tierz jor, le soir, 
moru; si que le quart jor, qui avint tout droit aus octieves de la 
Touz Sainz*, fu embasmez et enseveliz mout ennoreément. 
Puis Pemporterent en Jherusalem. Toutes les processions du pais 


* In sulcis jacentem. Dans les sillons. mais réellement deux ans plus tard. Notre tra- 
* Année 1142, suivant Guillaume de Tyr,  ducteur paraît avoir reconnu l'erreur. 





88 GUILLAUME DE TYR. Аи. 


vindrent; li Baron, li autre chevalier et les dames 1 acorurent et 
les menues genz. Trop menoient grant duel tuit ensemble. En 
l'eglise du Sepuchre fu portez, et Penterra Guillaumes, li pa- 
triarches de Jherusalem, à destre, lez la porte, desouz monte Cal- 
vaire, entre les autres rois qui avoient esté devant lui. Dui fil 
remestrent de lui: Baudoins, qui avoittreize ans, et Amauris, qui 
n’en avoit que set. Le roiaume tint mout bien et governa la bone 
dame qui en estoit oirs, la roine Milessent, qui mout amoit Nostre 
Seigneur [et bien se gardoit de pechié por sa conscience, et de 
touz mauvés semblanz por sa bone renomée]'. 


+ Le livre des Assises de la Cour aux Bour- 
geois, chap. 259, en parlant d'un établissement 
relatif aux éperviers ct faucons perdus ct re- 
trouvés, rappelle que « ce establi li rois Fou- 
« con qui puis morust au fierge (г?) après 

sy 


« un lievre qu'il chassoit si com devisé est au 
« livre dou conquest du roiaume de Jherusa- 
« lem.» On voit une fois de plus ici que le 
nom de Livre du Conquest est bien notre 
Livre d'Éracle. 





LI SEISIESMES LIVRES... 


I. — De la maniere Baudoin. 


ВЕ demora guères après la mort au roi Foucon, que li 
| baron du roiaume firent coroner leur seigneur son filz, 
le tierz Baudoin, qu'il avoit eu de la roine Milessent : 
enfés estoit de treize anz si com je vos ai dit, quant il 
fu coronez. Més de tel aage estoit-il assez sages, apercevanz 
et de bon afere; si que dès lors pot-Pen bien cognoistre qu'il 
seroit preudom et á bien entendroit, quant il auroit aage 
d'ome. Einsi avint-il : car quant il fu parcreuz, ausi com li 
visages li chanja, lessa li cuers toutes enfances. Il fu de mout 
grant biauté et de toutes bones cognoissances. Plus bel et 
mieuz parloit que nus hom que l'en poist trover; assez estoit 
granz de cors; bien forniz de membres; legiers estoit, vistes et 
forz plus que autres hom. Au vis avoit couleur fresche et ver- 
meille; de ce ressembloit-il sa mere?: més au pere retraoit-il des 
euz queil avoit un pou grossez : nequedent ne li mesavenoit mie. 
Cheveus avoit sors, le visage avoit bien vestu de barbe [qui 
estoit une grant avenance á ce tens?]. Sa mere fu megre et ses 
peres cras; cil tint de Pun et de Pautre, si qu'il fu méiens, ne 
cras ne megres. Regardéure avoit gentil et bele, si que il sem- 








1 Guillaume de Tyr, dans un court préam- 
bule non traduit, avertit qu'á partir de ce sei- 
zième livre, il écrira ce qu'il aura vu par lui- 
méme, ou ce que lui auront rapporté les 
meilleurs témoins ou acteurs des évènements. 
« Qua sequuntur partim nos ipsi fide compexi- 
mus oculata, pariim eorum qui rebus ges- 
tis presentes interfuerunt, fides nobis patuit 
relatione. » 


т. п. 


* I] fallait : à son aïeul maternel, ab aro 
non degener materno. 

3 Barba mentum genasque grata quadam 
plenitudine favorabiliter vestitus. Ce que le 
traducteur ajoute : « qui estoit une grant 
avenance en ce tens », témoigne assez qu'il 
écrivait quand cette mode avait cessé, c'est-à- 
dire à partir de la fin du règne de Philippe 
Auguste. 


GUILLAUME DE TYR, — 12 


GUILLAUME DE TYR. A" 1144. 


_ __ - — meee ee ee AS — - — — 


“ bloit que se uns estranges hom venist, qui onques més ne l'eust 
veu, par regarder son visage le deust-il cognoistre á roi. 


II. — De ce meismes. 


Einsi come ses cors etoit bien fez et ses visages biaus et colo- 
rez, restoit ses cuers gentius et nobles, bien apercevanz, piteus 
et larges. Maintes foiz donoit-il plus que il n'estoit aaisiez; més 
onc por ce ne convoita l'autrui. Sans reson ne voloit rien aquerre. 
Les choses de l’eglise gardoit bien enterinement. Dès qu'il estoit 
juenes enfés, cremoit-il Nostre Seigneur et amoit; son servise 
escoutoit chascun jor par grant devotion ; letres savoit assez plus 
que ses freres Amauris. Clers bien letrez avoit touzjorz avec lui 
por demander ses doutes; estoires d'anciens rois lisoit sou- 
vent'; de tel remenbrance estoit qu'il n’oblioit rien qu'il eust 
seu; grant grace avoit du -pueple, porce que il cognoissoit trop 
bien gent et touz les saluoit ainz qu'il li poissent mot dire. Les 
costumes et les droitures por que li roiaumes estoit governcz 
savoit bien et certeinnement ?, si que li baron qui estoient sage 
etancien venoient á lui por conseil, et plusi trovoient sens et droi- 
ture que en autrui. Jeus et gabois disoit mout bel, nequedent 
mainte foiz 1 mesloit cortoises felonnies ct covertes : si le fesoit 
plus por amender ses amis que por correcier *. Jeus de tables et de 
dez amoit plus qu'il n'aferoit à roi, [car hom qui tant à afere come 
rois, ne doit à tel deduit entendre, se lors non que les granz be- 
soignes sont bien finéesj. De sa char estoit plus legiers, tandis 
com il fu juenes, que sa hautece ne requéist; si neis que il fesoit 
tort à aucuns mariages, ce dit l'en‘; mes quant il ot sa femme 
prise, ce pechié guerpi du tout, et vesqui mout loiaument avec li. 


1 Litteratorum maxime, sel el prudentum 
laicorum confabulationibus plurimum recrea- 
batur. 

* Juris etiam consuetudinarit, quo regnum 
regebatur Orientale plenam habens experien- 
tiam. 

3 Eral præterea jucundi facetique sermo- 


nis... Urbanitalis quoque pracipue; co mi- 
nus, quod dicendi nimia utebatur libertale, 
Па ut que in amicis eran! notabilia et repre- 
hensiont obnoxia, sublata differentia utrum 
placerct an læderet, eis in faciem publice 
jocularetur... 

$ Sod hoc in adolescentia. 


АИ. LIVRE SEIZIÈME. 91 


= дд ee een ee coq 
_ 


Ce meismes qu'il avoit en sa juenesce mesfet de cele chose amenda- 
il, en fesant aspres penitances. En boivre et en mengier fu [si] 
mesurables, [que Геп ne le vit onques changié après ne que devant]; 
ainçois tenoit à trop grant vice et à vileine chose quant hom qui 
rien devoit valoir s'enivroit ou manjoit a outrage. 


Ш. — Du coronement le roi Baudouin le tiert. 


Le jor de Noel' après la mort au roi Foucon, s'assemblerent 
en Jherusalem li baron et li prelat de la terre, et fu coronez li 
rois Baudoins par la main au patriarche Guillaume, en l'eglise 
du Sepulchre. Sa mere porta le jor corone avec lui, [ porce qu'il n'i 
avoit point de roine qui fust femme à ce jeune roi]. Cette roine 
Milessenz estoit merveilles sage dame etde meure contenance; haut 
cuer avoit et viguereus, qui bien osoit emprendre granz aferes et 
bien maintenir. Tandis com ses filz fu si juenes, ele governa le 
roiaume si bién et si sagement que onques rien п”! ot perdu, пе 
n’i avint defaut de droiture. Les orgueilleus barons qui par leur 
hauteces ou par leur granz pooirs voloient defouler leur voi- 
sins, ceus metoit-ele si a droiture que plus la dotoient a corocier 
et mesprendre vers le Roi que les menues genz ne fesoient. 
Touzjorz tant com ses filz la vout croire, furent bien et vigue- 
reusement mené li afere de Surie; més por envie de ce que li 
Baron ne pooient mie fere leur volentez, tandis com il estoit avec 
sa mere, il vindrent à lui priveémentet lui mostrerent que ce estoit 
granz hontes et granz avillemenz de roi qui n'avoit point de pooir, 
ainçois estoit ausi desouz le dangier sa mere, come uns enfés 
aletanz; mout seroit mieuz qu'il fust sanz lui et governast le 
roiaume par le conseil de ses barons; plus le douteroit-l'en à 
touzjorz-mès, et plus sagement seroient mené li grant afere de 
la terre; car se il estoient longuement en tel maniere, james por 


t Quarto idus Novembris, proxime subse-  Aimerico, Hierosoiymiane domino Willelmo, 
culo Dominici natalis die, anno incarnationis  Tyrensi vero ecclesiæ prasidente domino 
Dominica 1142, presidente 5. К. E. do-  Fulchero. (Voy. plus haut. р. 87, note 2. 
mino Eugenio papa terlio, Antiochenæe dom. 


92 GUILLAUME DE TYR. А* 1144. 





proece qu'il eust, ne зегой riens proisiez пе doutez. Li Rois fu 
enfés, si les crut trop tost, ne cognut pas bien la malice dont ces 
paroles venoient, si se parti de la compaignie du conseil sa mere, 
par quoi il receut trop dolereus domage, si qu’à pou se tint que 
touz li roiaumes n’en fust perduz, si com vos orrez après. 


IV. — Coment Sanguins assist la cité de Rohés. 


En cel an meismes, quant li rois Folques fu morz, ainçois que 
li rois Baudoins fust coronez, Sanguins li pesmes anemis de la 
Crestienté, trespuissanz Turs, sires de la cité qui jadis fu apelée 
Ninive, or a non Mousse’, et est la graindre citez de la terre qui 
a non Assur, assist par son grant orgueil la cité de Rohés qui 
mout estoit granz et noble et la plus riche de la terre de Mede. 
Tant i amena gent que toute la terre en fu pleine : en cela se fioit 
mout, més plus avoit encore grant esperance en une descorde 
qui estoit sorse entre Raimont, le prince d’Antioche, et Jocelin, 
le conte de Rohés. Cele citez siet outre le flun d'Eufrate,- bien 
loing une jornée. Cist cuens Jocelins avoit lessié l'estage de la 
cité porce qu'il i avoit trop à fere, ne il n'amoit mie les plez ne 
les novelles qui sovent i venoient de ses anemis qui avoient 
grevée sa terre. Por ce eschiver, s'en estoit alez au chastel de 
- Turbessel qui siet près du flun d'Eufrate, en un leu mout delitable. 
Га ne trovoit-il qui guéres de noise li féist, qu'il estoit bien loing 
de ses anemis, et il entendoit plus á soi aaisier en delices que á 
prendre garde de sa bonne cité. Dedenz Rohés estoient remés 
Caldeu’ et Ermin, genz qui ne savoient rien d'armes, ne n’estoient 
mie accostumé de guerres: de marchéandises s'entremetoient sanz 
plus. A ceus avoit li cuens Jocelins trop grant accointance, et li 
gardoient sa ville, [car la compagnie des Latins n'amoit-il pas, 
porce qu'il sentoit bien que sa contenance ne leur plesoit mie.] 
Tant pou com il avoit de sodoiers en la ville fesoit-il trop mauve- 


1 Mossoul, e= Assvrie. * Chaldéens, Kurdes. 


As 1145. LIVRE SEIZIÉME. 93 


sement paier : tele eure estoit qu'il delaioit la paie plus d'un an. 
Por ce ne povoit trover qui estre 1 vousist, se mauveses genz non, 
qui n’i avoient mestier. Més li autre conte qui devant lui furent, li 
dui Baudoin et li vieuz Jocelins, tenoient touzjorz leur mestre 
estage dedenz cele cité; granz garnisons i metoient de viandes et 
d'armes; les chevaliers fesoient venir des chastiaus, por demorer 
ilec, et leur donoient sovent de granz dons; por ce ne dotoit 
riens la ville lors, ainçois jostisoit tout le pais. Si com vos avez 
oi, entre le prince d’Antioche et ce conte avoient duré longuement 
repostes anemitiez; més ore estoient si descovertes que li uns 
n'aidast l’autre de nule rien, ainz avoit chascuns d'eus grant joie, 
quant li autres avoit quelque meschéance. Sanguins, qui trop 
estoit esveilliez de mal fere, se fu bien aperceuz de ce; plus seure- 
ment en comenga s'emprise. Devers la terre d'Orient amena trop 
grant foison de Turs; par les citez d’ilec entor en prist-il assez, 
si que il ot tant de genz que de toutes parz assist la cité et toli á 
ceus dedenz issues et entrées. Ne demora guéres que il orent 
granz soufretes de viandes ; car п’1 avoit eu point de porvéance 
de garnir la cité encontre siege. Voirs est qu'ele estoit forz et 
bien fermée de hauz murs espés, et i avoit un chief de chastel 
oú cil de la ville se poissent bien garantir, se la citez fust prise. 
Ce deust estre grant seureté à la ville, se il 1 eust genz de que 
l'en poist garnir ces forteresces. Més puis qu'il n'i avoit qui les 
defendist, ce n'estoit mie avantages, aincois estoit la ville plus 
foible par les tors que l'en ne gardoit mie. Sanguins avoit bien 
apris tout le covine; bien avoit esperance de prendre la cité, 
por la soufrete des defendeeurs. Il fist drecier perrieres et man- 
goniaus qui gitoient dedenz grosses pierres et sovent, dont la 
mole gent de la ville stesmaioent trop. Archier et arbalestier 
ne finoient de trere á ceus qui paroient sur les murs; mainz en 
blecierent, car il ne savoient rien de ce, si ne se garantissoient 
mie bien. La renomée corut par toute la terre de Surie que cele 
noble citez qui si grant leu tenoit à la foi Jhesucrist, estoit assise 
et en peril d'estre perdue, porce que cil dedenz estoient povre- 
ment garni de toutes choses qui mestier ont á ville: defendre. 





94 GUILLAUME DE TYR. Arts 


— —- - _—— > — — _ _ — ——_—_ PPP —- м ee — 


Cil defors avoient grand pooir de grever eus en maintes ma- 
nieres. Tuit cil de la terre qui ces noveles oirent furent mout 
esbahi et dolent de cele aventure. Li cuens Jocelins, qui mauvés 
conseil i avoit mis, s'aperceut' lors que folement s'estoit contenuz 
de la garde de cele cité; por ce corut et envoia par tout ses voi- 
sins; aide leur requist mout humblement; au prince d'Antioche 
cria merci par. lettres et par messages, com á son seigneur, qu'il 
le secoreust á ce besoing. Li rois de Jherusalem oi cele novele; 
troublé en furent mout tuit cil du roiaume. La bone reine Miles- 
sent qui tenoit encore еп sa main la terre por le Roi, prist cheva- 
liers et sergenz á grant plenté, bien montez et armez avenaument; 
si les bailla por mener á'.11. barons : li uns fu Manessiers li 
conestables le Roi, cousins la Roine; li autres Phelipes de Naples, 
li tierz Elinanz de Tabarie. Mout les pria la bone dame et leur 
comanda destroitement que il se hastassent de secorre cele cité. 
Li princes d’Antioche vit que li cuens de Rohés estoit en tele 
angoisse et en peril d'estre desiretez; si n’en fu pas iriez; ainz en 
ot grant joie. Ses achoisons comenga á trover por remanoir de 
cele besoigne, [ne ne s'apensa mie que ce estoit ses granz do- 
mages, por si grant fié que il perdoit de cele cité, et plus encore 
por les Turs qui si s'aprochoient de lui .] 


V. — Coment Sanguins prist la cité de Rohés. 


- Sanguins qui bien fu apensez, et sot certeinnement que se il 
demoroit á prendre la ville, li Crestien qui de toutes parz estoient 
effreé, vendroient au secors et le leveroierit du siege par force, si 
que se il les atendoit il feroit folie; por ce fu mout angoisseus, et 
se hasta tant com il pot de la ville prendre. Les minéeurs fist 
minier au mur, car cil dedenz n'i mistrent guères de contenz. Cil, 
qui furent asséur desoz, piquerent en pluseurs leus et estanço- 
nerent tout un grant pan, puis s'en issirent et mistrent l'atret lez 
les estages; après i fu boutez li feus. Li murs chéi qui minez estoit, 
et de l’autre s’en escrolla grant partie, en tel maniere que l’en- 


№ 1148. LIVRE SEIZIÉME. 95 


q€_I---I[t-— диоды. — — - ee ee 


trée fu bien large de cinquante toises. Li Tur, qui ne douterent 
rien les marchéanz qui gardoient la ville, se mistrent enz à grant 
presse ; quanqu'il encontroient de genz, homes et femmes, deco- 
poient touz. Cil qui plus savoient des citeiens de la ville, se co- 
rurent garantir en un donjon qui estoit li chiés du chastel, et 
recueillirent là leur femmes et leur enfanz cil qui porent. Quant 
li autre de la cité s'en aperceurent, si corurent lá endroit; tel 
presse 1 ot, porce que chascuns se voloit boter enz, qu'il en 1 
morut assez. Entre les autres 1 fu trovez morz Hues Гагсе- 
vesques de la ville et autre clerc assez. L’en Pavoit tenu à sage et 
de bone vie, més à la fin fu mout blasmez, et dist-l’en que à bon 
droit estoit-il morz en tel maniere, car au comencement de ce 
siege, quant li citéien virent que li Cuens ne metroit en eus garder 
autre conseil, il vindrent à l’Arcevesque qui mout estoit riches et 
grant tresor avoit, et li requistrent docement que il meist conseil 
en la ville et donast aus sodoiers de son avoir qui les aidassent à 
defendre ; car encontre tel besoing ne devoit-il rien avoir chier; 
il respondi que il ne s’en entremetroit já; par quoi i il fu morz et 
ses avoirs perduz. Si semble qu'il encoreust la maudiçon monsei- 
gneur saint Pere qui dist : Tes avoirs soit avec toi en perdi- 
cion*. En tel maniere com vos oez fu perdue.la noble cité de 
Rohés qui si estoit puissanz, riche et ancienne?. Dès le temps 
que li apostre preschierent, fu-ele convertie á la foi Jhesucrist, et 
en cele créance se maintint-ele touzjors, jusqu'á celui jor que li 
mescréant en orent la seigneurie. Si com Геп dit, li cors monsei- 
gneur saint Thomas l'apostre gist en cele cité, et li cors á un saint 
roi qui fu convertiz à la Crestienté, Abgarus avoit non. De cestui 
dist messires sainz Eusebes, 'arcevesques de Césaire?, que il 
trova és aumaires de Rohés unes letres que cil Abgarus* envoia 
a Jhesucrist quant il aloit par terre, et unes autres que Jhesuscriz 
li renvoia por respondre à celes. гот. e 


§ Act. des Ap., vnx, $ 20. par Bernard le Trésorier á la relation d'Er- 

* Rohés fut pris le 23 décembre 1143, ou  noul. (Ed. de M. de Mas-Latrie,.1877, р. 2.) 
peut être le jour de Noël, pendant que tous 3 Hist. ecclés,, 1. I, § 13. | 
les chrétiens étaient à l'office de la Résurrec- - * Edessanæ urbis, in qua tunc supradiclus 


tion, comme on lit dans le préambule ajouté  Abgarus regnavit. . . 


96 GUILLAUME DE TYR. Ar 1145. 


VI. — Coment li Crestien pardirent le Vau Moysi et le reconquistrent. 


o 


Au premier an que cil darreniers Baudoins' сотепса à 
regner, li Tur, par le consentement de ceus qui abitoient eu pais 
et gaaignoient les terres, vindrent soudeinement et pristrent un 
nostre chastel qui a non li Vaus-Moysi et siet en la terre que l'en 
clamoit la Surie Sobal; més ele est ore apelée la terre de Mont 
Roial. Cil chastiaus est assez près du leu où Moyses fist issir les 
eaues de la pierre par le cop de sa verge, quant li pueples Israel 
moroit de soif. Noz gent oirent dire que leur anemi avoient 
einsi ce chastel pris, et ocis touz ceus qu'il troverent dedenz. Si 
assemblerent leur ost : li Rois meismes i ala qui mout estoit 
juenes et tendres. П passerent le lai qui a non la mer Morte et 
monterent par les montaignes de la seconde Arabe?. Quant il 
s'aprochoient de la terre du Mont Roial?, li Tur du pais qui 
avoient porparlée la traison du chastel, se mistrent dedenz ; avec 
eux menerent femmes et enfanz et la leur chose, por ce que bien 
se pensoient que li chastiaus ne seroit mie pris legierement par 
force. Li oz des Crestiens vint lá et l'assist. Assez i drecierent 
engins et gitoient de grosses pierres, més п’! fesoient mie grant 
domage. Archer et arbalestier ne les aprouchoient point, par 
que il ne leur nuisoient rien. Quant li nostre virent ce, ne vourent 
mie leur tens longuement gaster, et pristrent conseil, si s'acor- 
derent qu'il leur feroient mal en autre maniere. Cele terre entor 
estoit toute couverte d'arbres portanz fruiz, de figuiers, d'oliviers 
et d'autres bones manieres d'arbres, si que ce sembloit une forest. 
C'estoit toute la richesce du pais, ne li gaaigneeur ne vivoient 
guéres d'autres choses que de leur fruiz qu'il vendoient mout 
chiers. Li Baron comanderent que Геп les copast touz et ardist, 
si en seroit la terre destruite. Quant cil qui s’estoient receu au 


1 Baudouin Ш de Jérusalem. - galis. Montroial est le vrai nom, et non Mont- 
2 Que est Petracensis, Arabie Pétrée. réal, puisque les princes francais l'avaient 
3 Inde Syriam Sobal, que est tertia Arabia fondé. 

que hodie vulgo dicitur terra Montis Re- 


At 1145. LIVRE SEIZIÉME. 97 


el A AAA A ee ee AAKXÉXÁ 


chastel virent que Геп metoit einsi à mal toute la garnison, ne le 
porentsoffrir, ainz firent à lui parler de pais. Teus covenances firent 
entr'eusqueli Tur, quiestoient léanzremésen garnison,s'eniroient 
tuit sauf jusque en leur pais; à ceus qui du pais estoient ne feroit- 
l'en nul mal por chose qu'il eussent fete, et il rendroient le chastel 
en la main le Roi. Li Rois ot conseil á ses barons et s'acorda 
bien á ces covenances : le chastel receut et bien le garni de bones 
genz; armes et viandes 1 mist assez. Lors s’en retorna vers son 
pais touz sains, où l'en li fist grant joie. Lié furent tuit cil de la 
terre, porce que li Rois avoit eue si bone estreine que sa premiere 
emprise estoit bien achevée, et distrent que granz signes estojt 
que il deust assez avoir bones aventures en sa vic. 


УП. — Coment Sanguins fu murtriz par ses chambellans. 


Sanguins, de que je vos al maintes fois parlé, fu montez en trop 
grant orgueil de ce qu'il ot prise la cité de Rohés. Bien li fu avis 
que dès lors en avant riens ne se pooit tenir contre lui; por ce 
emprist tel hardement qu'il ala asseoir une. mout fort cité et bien 
garnie qui siet sur le flun d’Eufrate : l'en la claime Caloganbar'. 
Tandis com il estoit á ce siege et se penoit mout, si com sa cos- 
tume estoit, d'apresser la ville et de grever ceus dedenz, li sires 
de la cité fist parler à ses chamberlans? qui estoient chastré, en que 
il se fioit mout; si que une nuit, quant il orent assez mengié et 
beu du vin, tant qu'il estoient touz yvres, il li corurent sus et le 
deglaiverent tout. Tantost s'enfoirent dedenz la ville qui assise 
estoit, ainçois que cele chose fust seue par Post. L'en les receut 
à grant joie. L’endemain, quant li baron Sanguin sorent qu'il 
estoit morz, тай s’en partirent, grand duel fesant. Il avoit deus 
fiz qui orent sa terre. Li uns ot la cité de Mousse et les aparte- 
nances, [qui estoit l'ainz nez]; li mendres ot Halape, qui fu 
apelez Noradins : cil fu preuz et sages, et selonc sa loi * do- 

* Auj. Kalaat Dschaber. 3 Juxta traditiones illius populi supersti- 


2 Aux eunuques, chambellans de Sanguin. tiosas. 
T. IL. GUILLAUME DE TYR. — 13. 





98 GUILLAUME DE TYR. Ae 1145. 


wee ee ee —- —-- - a a ee ee ee ще -=—-- =— — 


toit Dame Dieu. Bien fu aventureus, et assez acrut son heritage. 
Ne demora guéres après ce, au secont an du regne le tierz 
Baudoin, uns granz princes de Turquie, gentius hom et puissanz, 
fu mal du roi de Damas que l'en clamoit Meieredin *, por contenz 
qu'il orent entr'eus, et nomeément porce que li conestables de 
la terre ne l’amoit pas, que il apeloient Meheledin *; més par son 
autre non le clamoit-l’en Aynart. Cestui dotoit-Pen plus en la 
terre de Damas que le Roi. Porce que cil le doutoit*, 1l s'esmut 
de son pais et amena compaignie assez ennorable de genz de sa 
loi. Un jor entra en Jherusalem, et parla au Roi etá sa mere; si 
leur dist que se il avoient conseil de li rendre bone eschange par 
esgart de preudomes de sa terre, qu'il leur bailleroit et feroit 
tant, que la Crestientez auroit la greigneur cité d'Arabe, qui seut 
avoir à non Bostre, més l'en Papele ore Bussereth ”, et un trop 
fort chastel avec qui avoit non Selcath. Icist Turs, si com Pen 
disoit, avoit esté nez de lignage d’Ermins, par que il se tréoit 
plus volentiers vers les Crestiens. Granz estoit de cors et bien 
forniz, biaus de visage et bien gracieus : Tanteis avoit non. 


e 


VIII. — De ce meismes. 


Li Rois et sa mere ne refuserent pas ceste paroie. Neque- 
dent, sanz grant conseil ne li voudrent mie de ce respondre; 
les Barons manderent à un brief jor. Devant eus fu dite la 
requeste à ce haut home. Quant il en orent assez parlé, bien 
leur sembla que trop seroit grant chose et profitable, se la Cres- 
tienté pooit avoir si fort cité, et que bon leu li porroit tenir 
à guerroier. Por ce s'assentirent que Pen li covenançast bon 
eschange et semonsist-l’en les oz por aler efforcieément saisir ce 


4 Moydir-Eddin, soudan de Damas, de 1139 1 Bostrum prime Arabia metropolis, que 


á 1168. hodie vocatur Bussereth. Cette ville, qui a 
в Mchenedin. C'était le grand vizir de Mcie- conservé ce dernier nom, est à l'est de la 
redin. cité d'Adra ou Bernard d'Estampes. 


* Redoutait Aynart. 


Actus. LIVRE SEIZIÈME. 99 


qu'il offroit. L'en parla à lui‘ et tout à sa volenté li азепа-Геп 
autre terre por с@е*. Au jor de la semonse s'assemblerent et 
murent mout lieément li Rois et touz li oz*; puis vindrent devant 
la cité de Tabarie, iluec se logierent entor un pont qui est sur le 
flun Jordain, près de la mer*. Cil Aynarz, qui avoit le roiaume 
de Damas tout en sa garde, estoit aliez au roi de Jherusalem, et 
autele aliance avoit-il eue à son pere, que li uns ne pooit aler sur 
l’autre por guerroier, jusqu'il li eust fet à savoir assez avant, si 
qu'il poist avoir ses genz semonsés por soi garnir. Ce fu la resons 
por que li Rois envoia á lui bons messages qui li distrent que 
dés lors en avant se gardast, car li Rois avoit conseil de lui guer- 
roier. Quant cil qui estoit sages oi ceste parole, si dist qu'il s’en 
conseilleroit. Tant delaia les messages le Roi, que il fu prés d'un 
mois passé ainçois qu'il vousist respondre. Au derrenier li envoia 
sages homes qui de par lui li distrent : « Sire, vos avez propose- 
« ment de fere mal á la terre mon Seigneur, qui est vostre amis, 
« et volez maintenir contre lui un suen serf qui mauvesement 
« s'est partiz de sa terre. Ce seroit contre la covenance que vos 
« avez fermée à lui; por ce, vos prie, come son bon ami, et mande 
« com à son empris, que vos ne le faciez pas, car il vos est près 
« de rendre quanque vos avez despendu jusqu'aujord'ui, en cet 
« ost assembler. » Ce mandoit-il au Roi par fin barat; car en tout 
le mois qu'il avoit detenuz les messages, ne fina-1l onques d'en- 
vojer par toute Turquie et semondre genz qu'il li venissent aidier, 
les uns par prieres, les autres par granz dons. Li Rois ot conseil 


1 Éd. précéd. » l'empereur ala à lui ». 

* M. Michaud s'est montré trop sévère pour 
le jeunc Baudouin, en rendant son inexpérience 
seule responsable du mauvais succès de cette 
expédition. Elle n'était pas injuste, et les ba- 
rons n'avaient pas hésité à l'approuver. Conyo- 
catis universis regni principibus, et delibe- 
rationis partibus congruo libramine pen- 
satis, placuit omnibus de communi consilio, 
ut de honesta compensatione, supradicto sa- 
tisfat viro. Le Roi en accueillant la proposi- 
tion de Tantays avait eu soin d'avertir Ay- 
nart qu'il croyait devoir reconnaître la con- 
fiance que lui avait témoignée le châtelain de 


Bostre. Si Aynart s'engageait à maintenir 
Tantays en possession dela ville, il n'avancerait 
que pour le reconduire et le réinstaller, ou pour 
lui faire accepter une compensation qu'Aynart 
lui-même pourrait agréer. Aynart, tout en 
ayant tait sous main opposer une armée à celle 
des Chrétiens, ne croyait pas encore rompre 
l'alliance contractée avec le roi de Jérusalem, 
puisque dans sa retraite il lui fit, comme aupa- 
ravant, des offres de service plus ou moins 
sincères. 

3 Vivifice crucis ligno secum assumpto. 

4 Circa pontem unde ex mari Jordanis 
fluenta se dividunt. 


TOO GUILLAUME DE TYR. A* 1145, 





sur la parole que li messages li orent aportée, et leur respondi : 
« Se vostre sires veut, nos n'avons nul talent de venir contre 
« l’aliance que поз li avons fete; més cil hauz hom de vostre loi 
« est venuz en nostre terre por parler à nous, bien cuide que 
« nos le doions garder de domage, qu'il ne perde mie sa terre *. 
« Por ce, se il nos a dit son conseil, nos le menrons dedenz sa 
« cité, bien nos garderons de fere domage en la terre le Roi de 
« Damas en alant et en venant, se sa gent ne nos mesfont. Quant 
« cist qui vient avec nous sera dedenz sa terre, bien le maint ses 
« sires par le droit et par les costumes qui cueurent en son 
« rolaume. » Voirs est que cist Aynarz estoit mout sages hom 
et par semblant amoit mout les Crestiens. Il avoit trois filles : 
l’une avoit donée a femme au roi de Damas; l’autre а Noradin, 
le fil Sanguin; la tierce à un haut Tur qui avoit nom Mangarz. Il 
governoit le rolaume por le roi son gendre“, car il estoit de grant 
sens et cil n'entendoit que à mengier et à boivre et touzjorz vou- 
loit estre en deliz, meismement de luxure. En toutes manieres 
que Aynarz pooit, il porchaçoit l'amor et la grace de nostre gent 
par fere granz debonneretez et mainz services. Bien puet estre 
qu'il ne le fesoit pas de si vraie amor come por ce qu'il se pensoit 
que nostre crestien li poissent avoir grant mestier; car il avoit 
mout sospeçoneus Noradin son gendre, si com il avoit touzjorz 
douté son pere; car il se pensoit que cil verroit le roi de Da- 
mas fol et mauvais, si li toudroit le roiaume et à lui meismes le 
pooir qu'il i avoit; contre ce se voloit garnir de Pamor de nostre 
gent qu'il li aidassent, se mestiers fust”. Le Roi eust donné granz 
donz, volentiers plus que cil aferes ne li avoit cousté, se il s’en 
vousist estre retornez; et en maintes autres besoignes, pot-l’en 
bien cognoistre qu'il avoit bon cuer vers la nostre gent. 


® C'est-à-dire la ville de Bossereth, « quam  habere spiritum; nam quod verebatur acci- 

nostro deseruil intuitu ». dit. Statim enim eo mortuo, prædictus Nora- 
Le soudan de Damas. dinus, illo qui regnabat violenter excluso, 
1 Videbatur vir discretus præsagientem  regnum occupavil. 


Ae 1146. LIVRE SEIZIÈME. IOI 


IX. — De ce meismes. 


Bernarz li Vachiers estoit uns chevaliers mout privez du roi 
Baudoin ; il avoit esté avec les autres gens en ce message por 
parler au connestable de Damas Aynart. Quant il revint, bien 
leur conta ce qu'il leur avoit respondu. A son parler sembloit 
bien que plus s'acordast à retorner le Roi et Post que à plus 
aler avant. Li pueples oï cele parole qui ne li plot mie; ainçois 
comencierent à dire que cil Bernarz estoit traistres et qu'il avoit 
pris loier des Sarrazins por loer le retorner. Mout en fu granz 
li criz entre la menue gent, et disoient tuit que trop seroit granz 
outrages se Геп refusoit si noble cité com la Crestienté pooit avoir, 
et tuit cil qui encontre ce donroient conseil estoient apertement 
devers la traison. Assez i avoit de sages homes cui bien estoit 
avis que li retorners fust mieudres et plus seurs, més il n’osoient 
parler, por le temolte de la fole gent; si s’acorderent a ce qu’en 
alast outre. Li oz s'esmut et tint la voie qui vet à un chastel que 
Ven claime la Cave Roob. Lors descendirent en uns granz plains 
qui ot non Medan’, Iluec s'assemblent chascun ап à certain tens 
les carevanes de toute la paienime d'Orient, et menent là trop 
granz richeces de maintes manieres; la foire i est mout pleniere 
ne sai quanz jorz. Quant nos genz furent venues en cele planesce, 
il virent venir les Turs entr'eus á si granz routes qu'il s'en esba- 
hirent tuit, ne ne cuidassent mie que en toute cele terre eust tant 
gent qui armes portassent. Cil qui avoient doné conseil que li 
Rois alast avant s'en repentissent lors volentiers se il poissent, 
car il п’! avoit si hardi qui bien пе se doutast. Tuit s'armerent 
isnelement et furent les batailles mises en conroi. Li baron qui 
plus savoient de guerre et mieuz cognoissoient la maniere des 
Turs, vindrent au Roi et li loerent qu'il feist isnelement son ost 


* Les cartes donnent peu d'indications de dessous de Maad, également à la gauche du 
cette Cave Roob et de cette plaine de Medan.  mêmetleuve. (Carte d'Andriveau, 1856.) Roob 
La Cave Roob devait être le village de Roob doit avoir été le Rabboth de la tribu d'Issa- 
dont parie Eusèbe, à 5 milles de Bethsan (Scy- char, cité dans Josué, x1x, $ 20. 
thopolis), sur la rive gauche du Jourdain, au- 


GUILLAUME DE TYR. A* 1146. 


loger en cele place; li Rois le fist à leur conseil ; tuit descendirent 
et firent tendre touz leur paveillons et leur tentes; il mangierent 
ce qu'il avoient, car loing n'alerent-il mie en porchaz, porce que 
li Tur s'estoient aresté près d'eus. Toute la nuit se firent bien 
eschauguetier cil de nostre ost et ne dormirent guéres come cil 
qui n'estoient pas asseur. Leur anemis ne finerent de crier et de 
buisiner toute nuit, et leur venoient assez noveles genz. Grant 
joie fesoient, porce qu'il ne cuidoient mie doter que touz li oz de 
nostre gent ne fust l'endemain à leur volenté, si que il enme- 
nassent pris tant come il leur pléust et li remenanz fust livrez á 
mort. Quant li soleus fu levez au matin, li Rois ot conseil á ses 
barons qui li loerent que il alast avant, car puis qu'il tant en 
avoit fet, li retorners seroit desconfiture, et aussi li metroient li 
Tur contenz au retour come au passer avant. Il conraerent leur 
batailles et se mistrent á la voie. Leur anemi se comencierent á 
metre au devant .et á trere espessement de forz ars turquois et 
ferir de maces et de canes forz et roides. La nostre gent qui 
estoient pesamment armées s’en aloient toutes voies lentement. 
Quant il pooient aconsuivre route espesse de leur anemis, bien 
fesoient voie parmi, aus glaives et aus espées*. Cil à cheval 
contrattendoient ceus à pié, car se il les esloignassent, tantost les 
perdissent touz. Maintes foiz avint que li haut home descen- 
doient de leur chevaus por monter les foibles qui ne pooient aler 
à pié. Ainsi s’en aloient tuit serré, nus d'eus ne s’osoit desrouter 
ne poindre sanz comandement. Saietes plovoient sur eus ausi 
come grelle : ne pot estre qu'il n’en i eust mainz bleciez; més sur 
toutes choses i avoit une mesese qui trop grevoit nostre gent, car 


* Le latin est ici plus énergique : Per medias 
hostium acies viam ferro aperiunt, et ad 
destinatum unanimiter locum contendunt : 
sed loricis, cassidibus, simul et clypeis onusti, 
lento incedebant gradu; hostium enim cir- 
cumposita multitudine præpediebantur. At 
vero equites, licet expedientius possent ince- 
dere, peditum tamen oportebat in incessu con- 
formes Дет manipulis, ne dissolveretur 
agmen, et irruendi super cuneos hostibus da- 
retur occasio. Compatiebantur itaque sibi 
invicem cohortes, el quasi vir unus affectus 


erat populus universus. Tanta enim equitibus 
erat pedestrium turmarum cura, ut ipsi de 
equis descendentes, communicato cum eis la- 
bore, fessis pro vehiculo se exhibentes, itine- 
ris molestiam redderent leviorem. Hostes ta- 
men interea crebrissagittarum immissionibus 
exercitum fatigantes, multiplicatis molestiis, 
nostrorum cohortes dissolvere nitebantur. 
Nostri autem e diverso, quanto ad hoc ma- 
gis eos vident instare, tanto sibi invicem 
cohærere magis, et coepto ferventius insis- 
tere non formidant itineri. 


As 1146. LIVRE SEIZIEME. 103 


E A 


li chauz estoit granz et la poudre, si avoient tel soif que près 
qu'il ne moroient; et il leur estoit si avenu que, en toute cele 
terre par oú il passoient ne sort fontaine, ne ne cort eaue nule. 
En iver, quant il pluet au pais, il reçoivent la pluie en citernes 
et en caves qui i sont de Ja nature de la terre. Més en cel an 1 
avoit eue une mesaventure; car si grant plenté de langoustes 
estoient venues eu pais que touz li airs en estoit pleins et toute la 
terre en estoit coverte; et qüant eles morurent, tant en chéi de- 
denz les citernes que toute l’eau en fu puanz et corrompue. Cele 
terre par oú nostre gent aloient a non Traconite, et, si come je 
croi, ele est ainsi apelée porce qu'il 1 a tant de Боуез* soz terre; 
car fracones en latin* sont caves. Saint Luc dist en l'Evangile que 
Felipes, li freres Herode, fu sires de la terre d'Iture et de Tra- 
conite. 


X. — De ce meismes. 


Quant li oz de nostre gent ot einsi à grant peine et à grant 
peril passé une partie de ce pais, entor l’avesprer vindrent à une 
ville qui seut estre apelée Adrate; mès ele a ore non communé- 
ment la cité Bernart d’Estampes '. Sanz faille c'est une petite cité 
qui est dessur la grant cité de Bussereth. Li Tur de la terre se 
mistrent avec ceus qui porsivoient Post, si en greverent plus 
nostre gent. Li Rois fist logier son ost entor cele ville. Il trove- 
rent citernes parfondes oú il avoit assez eaue; cil de Post qui 
grant talent avoient de boivre, corurent aus seilles et aus cordes, 
si vourent puisier; més quant il avalerent* les зеШез, Геп leur 
coupa les cordes aval, si que cil qui estoient és caves desoz? 
retindrent les seilles; lors parfurent-il trop angoisseus. Quant il 
orent perdue Гезрегапсе de boivre, plus leur encrut )'ardeur de 
la soif : en tel maniere furent li Rois et li oz .1111. jorz continueus 


3 Boyes, cavernes. 2 Ils descendirent les seaux. 

4 Ou plutôt en grec, toayoov, lien rocailleux. 3 Nam qui intus latebant in cavernis sub- 

* Auj. Derah. (Saulcy, Dict. topog. de la  terraneis funes præcidentes quibus adligata 
Terre-Sainte 1877.) crant instrumenta, remittebant decurtatos. 








104 GUILLAUME DE TYR. A* 1146, 


— A A AAA A CA =— — — = _ — —- — A A —— 


sanz repos. À peines pooient-il la nuit dormir un petit, por eus 
rafreschier au travail. Li Tur les aloient gastant à leur pooir en 
toutes les manieres qu'il les pooient grever. Leur nombre crois- 
soit chascun jor, et li nostre apeticoient par les morz qui rema- 
noient. [Des navrez 1 avoit mout qui au#autres estoit grant charge, 
car il les estovoit á porter sur les chevaus et sur les cors des 
homes*.] Tant i avoit meseses et descovenues que li Tur meismes 
se merveilloient trop coment nostre gent pooient ce soffrir; car 
il s’aloient touzjorz defendant de ceus qui les aprochoient. Maintes 
foiz i traoient-il d'ars et d'arbalestes ; mais leur anemi, qui estoient 
à large, se pooient mieuz garantir et eschiver leur cops que li 
nostre qui estojent tuit serré [et mis ausi come au bersaut]. Au 
quart jor, quant il orent tant alé qu'il se furent aprochié de la 
cité qui leur estoit promise, tant que il la virent de loing, si en 
furent mout lié, car il orent esperance de finer le travail et le 
peril où il estoient. Li Tur qui les menoient, leur firent à savoir 
que près d'eus, entre les rochers, avoit fontaines d'eaues douces; 
mais leur anemi s'estoient mis entre deus, que il n'i poissent 
avenir. Cil pristrent cuer ct leur corurent sus mout eforcicément. 
Bon poignéiz i ot et fier. Assez i perdirent li Tur; li nostre 
gaaignierent l'caue par force dont il avoient euc grant mesese, si 
se logierentiluec et se reposerent, si come il porent. Grant desir- 
rier avoient que il fust jor Pendemain, porce qu'il cuidoient 
entrer en la cité; més entor la mie-nuit vint un message de la 
ville mout celeément qui estoit passez par lá oú li Tur estoyent 
logié; et venuz en nostre ost, il dist que l'en le menast au Roi, 
car il avoit à parler à lui mout priveément. L'en li mena : li Rois 
envola querre les barons et nomeément le Tur qui avoit non 
Tantays. Li messages dist, oiant touz, que por néant iroient en 
avant, car la femme Tantays, qui les fesoit aler la, avoit rendue 
la cité aus Turs; si qu'il estoient saisi de toutes les forteresces; 
garnies avoient les tors de leur genz, et gitées les autres gardes. 

4 Au lieu de cette phrase, le latin porte: menta delitescentes, el simulantes impoten- 
Alti vero de vita desperantes, et nimia per- 'tiam, ne ad sustinenda hostilis impetus one- 


cussi formidine, sarcinum et impedimento- ra egredi compellerentur. 
rum augebant turbam; infra equos et ju- 


Ar 1146. LIVRE SEIZIÉME. 105 


Quant ils oirent les noveles, ne fu mie merveilles se il furent 
esbahi. Il ne sorent que fere; toutes voies pristrent conseil, et 
leur fu avis que l’aler avant estoit noiant, à retorner les covenoit 
se il pooient. Aucun des barons vindrent au Roi priveément et li 
conselllierent que il préist la vraie croiz et montast sur le cheval 
à un chevalier qui avoit non Jehans Gomans; si s'en alast touz 
seus au ferir des esperons, por venir à sauveté se il pooit eschaper ; 
car li remananz estoit perduz. Li Rois qui estoit juenes enfes, 
mostra bien en ce point quel il seroit en plenier aage; car il dist 
que ce ne feroit-il mie, ne il ne voudroit mie eschaper vis, por que 
li preudome qu'il avoit lá amenez fussent iluec peri. Quant il 
virent que li Rois ne s’en iroit pas, si comencierent à deviser 
coment il s'en retorneroient. La menue gent qui orent oi cele 
parole se desconforta trop; car premierement, tandis com il cui- 
doient comquerre cele cité, l’esperance qu'il en avoient leur estoit 
grant alegement de leur travail et des meseses qu'il en soffroient; 
més quant il virent qu'il 1 orent failli, tuit furent desesperé et se 
sentirent touz afebloiez por soffrir la peine du retorner. Toutes 
voies l’en fist crier le ban le Roi, que tuit se méissent à la voie 
arrières en leur bataille, si com il estoient venu avant. 


XI. — Du miracle qui avint en l'ost des Crestiens. 


A Геп4етат, quant il fu ajorné, Noradins vint o grant com- 
paignie de Turs en l’aide au roi de Damas; car Aynarz, li peres 
sa femme, Pavoit envoié querre. Mout en crut li oz aus anemis 
Dame-Dieu, quant cil fu venuz. Li nostre, si com il estoit co- 
mandé, s’estoient mis au retorner. Quant li Tur l'aperceurent, si 
comencierent à huller et soner timbres et buisines et tabors; si 
ferirent des esperons au devant por destorber ceus qui s'en aloient. 
Li nostre qui bien cuidoient iluec morir, pristrent cuer en eus ct 
hardement : á ce entendoient sanz plus qu'il vendissent bien leur 
mort. Toutes les foiz que cil les apressoient tant qu'il 1 poissent 
avenir, viguereusement leur coroient sus et ocioient quanqu’il 


т. и. GUILLAUME DE TYR. — 14 


106 GUILLAUME DE TYR. Ac 1146. 


omer eee KA AA A A AAA E A ASA o Y Ce ee CS 


pooient ateindre, si que parmi eus fesoient large voie, et toutes 
voies entendoient à passer outre. Il avoit esté comandé en nostre 
ost que les morz et les navrez Pen ne leissast pas remanoir, ainçois 
les méist-Pen sur chamaus et sur autres voitures; car li Tur 
eussent trop grant joie s'il en trovassent nul aprés eus, et plus har- 
diement les assaillissent, quant il veissent leur nombre apeticier. 
Si estoit devisé que tuit tenissent leur espées tretes, neis les foibles 
genz, por mostrer bel semblant par dehors. Li Tur qui bien aper- 
cevoient le meschief de noz genz, tenoient á trop grant merveille 
coment li nostre s'en aloient einsi enterinement et tuit serré, que 
nus ne remanoit après eus ne por mort пе por mesese. П comen- 
cierent á dire en leur langage que c'estoit pueples de fer. Quant il 
virent que li assemblers et li combatres aus noz ne leur estoit mie 
bons, car il i perdoient touzjorz, si enpristrent autre maniere 
d'eus grever. Li venz, tant com il en fesoit, venoit tout droit contre 
les vis de noz genz et grant bien leur avoit fet por le chaut qui 
granz estoit ; la terre par où il s'en aloient estoit pleine de ronces et 
de chardons, de buissons et de hautes herbes de senevé toutes 
seches; estoubles meismes de blé 1 avoit-il en aucuns leus. Li 
Tur giterent feu grezois partout, si qu'il sembla que touz li pais 
ardist. La flambe haute et la fumée espesse feroient noz gens enmi 
les euz. Lors parfurent-il si entrepris qu'il ne sorent que fere. Mes 
quant li granz besoinz est et les aides des homes faillent, lors 
doit-l'en requerre l'aide Nostre Seigneur et li crier merci, que le 
suen conseil i mete : einsi le firent nostre crestien à ce point; car 
il apelerent l'arcevesque Robert de Nazareth qui portoit la vraie 
croiz devant eus, et li requistrent qu'il priast Nostre Seigneur, 
qui por eus sauver avoit mort souferte en cele crois, que il les 
gitast de ce peril; car il ne pooient soffrir, ne n’atendoient més 
secors se le suen non. Voirs est que il estoient já tuit noir et tuit 
broi, ausi come fevre, du feu et de la fumée. L’Arcevesques des- 
cendi et se mist à genous; Nostre Seigneur pria à granz lermes 
que il eust pitié de son pueple; puis se dreça et tendi la vraie 
croiz encontre le feu que li venz amenoit efforcieément contre eus. 
Nostre Sires par sa merci regarda se gent au grant peril qu'il 


A" 1146. LIVRE SEIZIÈME. - 107° 


soffroient; car li venz torna tantost qui flati le feu et la fumée enz 
enmi les vis à ceus qui alumé l'avoient, si que par force les fist 
foirtouzesparpeilliez parmi leschans. Li nostre, quant il virentce, 
comencierent à plorer de joie, car bien aperceurent que Nostre 
Sires nes avoit mie obliez; tuit en furent rafreschi de fere sa be- 
sogne; li Tur furent encontre [si mort! et] si esbahi qu'il ne. se 
savoient coment contenir de ce miracle qu'il avoient veu. Mainz 
en i ot qui distrent que voirement n'estoit-il lois que la foi cres- 
tienne; car Nostre Sires fesoit trop à point ce qu'il li requeroient. 
De fin esbahissement se trestrent arriéres, et lessierent nostre 
gent une piece tout enpais, si qu’il orent un petit de repos. 


XII. — Du chevalier au blanc cheval ct à la vermeille baniere. 


Bien avez oi en quel point cil preudome estoient. Li baron 
qui plus se prenoient garde des aferes de Post, [por ce que li Rois 
estoit en petit aage,] virent bien que la gent á pié ne pooient pas 
cele mesese soffrir longuement; grant peor orent que il se de- 
faillissent, si que Pen les perdist touz : por ce vindrent au Roi et 
li donnerent conseil que il envoiast ses messages à Aynart qui 
avoit esté ses empris; si parlast d'aucune pais ou de trives teles 
par que il et si home s'en poissent retorner sauvement. Li Rois 
s'i acorda bien et tuit li autre qui sorent la parole. L'en devisa 
que uns chevaliers de la terre 1 iroit : je ne sai mie son non, mais 
il savoit le langage de Sarrazinois'mout bien parler; autrefoiz 1 
avoit-il esté envoiez, més Геп cuidoit que il ne s’i fust pas bien 
contenuz, ainçois estoit mal renomez que desloiaument eust por- 
chaciée la besoigne por quoi il i ala. Toutes voies l'en li dist qu'il 
féist ce message, il l'otroia; més en tel maniere leur dist: « Biau 
« seigneur, Pen me mescroit à tort de l’autre message que je 
« fis, et dit-'en que ji ouvrai faussement; mais ce n'est mie voirs. 
« Já ne poisse-je revenir de là où vos m'envoiez que je ne soie 


$ а Mort » répond ici sans doute à « mornes >. 


"108 GUILLAUME DE TYR. Attys. 


« Ocis, se je loiaument et a bone foi ne porchace á mon pooir 
« ce que l'en m'encharja. » [Ce ne sai-je se il dist voir ou faus*,) 
mais quant il se fu partiz de Post, ainçois qu'il venist devant le 
connestable de Damas, ne sai quant Tur Pencontrerent qui le 
despecierent tout, [si que maintes gens cuiderent que ce fust avenu 
por за maudiçon meismes que il avoit mise sur soi]. Quant 
nostre gent s'esmurent á tenir leur voie, li Tur les comencierent 
á porsuivre et appresser mout por hardoier. En Post des noz 
estoit criez li bans que se nus se desroutoit por ferir aucun cop, 
queque li avenist, Pen li coperoit la teste. Lors vindrent quatre 
amiraut, mout haut home, cointement armé et mout noblement; 
frere estoient á un haut roi de Turquie que l'en apeloit Merel. 
11 estoient juene home; grand route de Turs menoient avec eus, 
si se penoient plus que tuit li autre de grever la nostre gent. Li 
chevalier ne s'osoient crosler, por la defense le Roi. Més il i ot 
un Tur avec les noz qui estoit de la mesniée celui Tantays qui 
les avoit menez lá. Cil ne pot soffrir l’orgueil à ces amirauz, ainz 
esgarda son point, puis feri cheval des esperons, le glaive desoz 
l'essele tout esloignie, et ataint un de ces .uir. freres. Le glaive li 
envoia parmi le cors jusqu’au poing, à terre l’abati tout mort et 
s'en retorna tout sains aus noz. Li Tur, quant il virent ce haut 
nome mort, acorurent tuit entor lui; là commença li pleurs et li 
braiz trop granz. [Il arrachoient leur barbes, coupoient leur treces 
et les queues de leur chevaus, en signe de grant duel.] Li nostre 
qui ce regardoient en firent trop grant joie, mais toutes voies 
demanderent qui cil estoit qui ce avoit fet contre le ban le Roi? 
Encerchié fu, et 1гоуа- Геп que c'estoit uns chevaliers turs de la 
mesniée Tantays. Il en orent pitié por le bel cop qu'il avoit fet, 
et distrent qu'il n'entendi mie le langage au crieeur; qu'il ne cria 
mie en sarrazinois. En ceste maniere le passerent. Li Tur qui 
fesoient leur duel se trestrent arriéres, si que li nostre se porent 
plus eslargir et alerent tant á tel meschief que il vindrent au leu 


1 Guillaume de Tyr ne fait pas ici les ré- vers Aynart, et qu'on l'avait rendu respon- 
serves judicieusement ajoutées par notre tra- sable des lenteurs de la réponse de Zen- 
ducteur. Il y a grande apparence que ce per- gui quí voulait avoir le temps de réunir des 


sonnage avait été envoyé la première fois forces contre l'armée du roi. 


A° 1146. 


LIVRE SEIZIÈME. 109 


que Pen claime la Cave Roob. Pour ce que cil leus estoit roistes 
et estroiz et qu'entre les montaignes avoit de felons trespas, li 
Baron s'acorderent que l'en ne passeroit mie par lá. Quant Aynarz 
qui les porsivoit, vit que li Rois adrecoit sa gent vers la valée, il 
li envoia ses messages, et li manda qu'il avoit bien veu que ses 
oz avoit sofferte, par ne sai quanz jorz. grant mesese de viande; 
por ce li ofroit que, se ses plaisirs estoit, por amor de lui, il feroit, 
outre la Cave Roob, en uns plains qui lá sont, apareillier viandes 
assez où il et toutes ses genz porroient mengier et boivre à grant 
plenté. Ce ne sai-je pas s’il le fist par bone entencion et por Гатог 
qu'il avoit au Roi et á ses genz, ou por decevement, que il vouloit 
que il s'embatissent en unes perilleuses valées dont il ne poissent 
pas legierement issir; voirs est que bien eussent mestier de ce 
qu'il offroit; més por ce qu’en doit touzjorz avoir sospeçonneus 
les servises et les bontez que si anemi presentent, li Rois le refusa. 
Comandé fu qu'il s'en alassent par l'autre voie qui estoit plus 
pleine et moins perilleuse. Mais il n’avoient nului entr’eus qui les 
seust conduire par ce pais; si en estoient mout esbahi, quant uns 
chevaliers vint devant les routes, que nus ne cognoissoit en Post. 
П séoit sur un cheval blanc et portoit une baniere vermeille, un 
hauberc avoit vestu dont les manches n'avenoient que jusqu'au 
coude. Cist emprist à les conduire et se mist devant; eaues leur 
enseignoit bones et froides, tant com il en avoient mestier; logier 
les fesoit en bones places et covenables á ce fere. En tel maniere 
les mena que il furent au tierz jor devant la cité de Gadre?; [et 
puis ne pot estre trovez cil chevaliers en tout l’ost*.] 





20u Jadre, l'ancienne Gadara, auj. Um-keis, 
au nord-ouest de la cité Bernard d'Etampes, 
ou Adra. 

2 Si l'on fait quelque réserve sur la con- 


fiance que ces vaillants et malheureux guer- 


riers conservaient, au milieu de leur désastre, 
dans la protection visible et miraculeuse de 
Dieu, on se voit forcé d'admirer cette retraite 
autant qu'aucune autre retraite des temps 
anciens et des temps modernes. Quel courage, 
quelle résignation, et surtout quelle discipline! 
Et ce jeune roi, qui veut jusqu'à la fin parta- 
ger les mortelles épreuves de ses compagnons; 


cet archevêque portant lui-même aux premiers 
rangs le bois de la vraie croix; ces chevaliers 
faisant monter derrière eux les fantassins ex- 
ténués, emmenant tous leurs blessés, tous 
leurs morts, quoique mourant eux-mêmes de 
soif et de lassitude; enfin, ce Sarrasin au- 
quel on hésite à pardonner d'avoir hérof- 
quement transgressé les ordres du Roi! Tout 
cela simplement, naturellement raconté par 
un contemporain ordinairement véridique. 
N'est-ce pas là une des plus belles pages de 
l'histoire moderne ? 


GUILLAUME DE TYR. А* 1146. 





ХШ. — De la cité de Gadres. 


Gadres, cele citez dont je vos parole, siet en cele terre que l'en 
claime la Region de .x. Citez, de que sainz Marques parole en l'E- 
vangile, lá où il dist que Jhesus issi des termes de Sur et vint par 
Sajete à la mer de Galilée‘, entre les termes de .x. Citez*. Quant 
les premieres batailles de nostre gent s'aprochierent de cele cité 
qui estoit en la marche des Turs et des Crestiens, lors s'engois- 
serent trop durement li Sarrazin de mal fere aus noz et de grever 
Varriere garde: més li nostre se defendoient viguereusement. Et 
quant cil virent qu'il п’! feroient point de leur preu et longue- 
ment avoient esté grevé de chaut, de travail, de feus et de fumées, 
il pristrent congié entr'eus, et s'en retorna chascuns en son pais. 
Li nostre se reposerent cele nuit plus as seur qu'il ne soloient, car 
li Tur les avoient guerpiz, porce qu'il estoient près de la leur terre; 
et sanz faille il vindrent Pendemain à la cité de Tabarie. De ce 
chevalier quí einsi les conduist, distrent bien tuit entr'eus que 
onques nus ne Гауой cogneu, ne ne savoient le soir ou il s'estoit 
logiez ; més au matin, quant li oz se voloit movoir, il estoit touz 
apareilliez devant les premiers por eus conduire. Il tesmoignerent 
bien tuit cil de la terre de Surie qui là furent, que onques la Cres- 
tientez de la terre n’avoit chevauchié si perilleusement sans des- 
confiture, com ele fist lors. Quant li Rois fu retornez en son 
rolaume et la vraie crois fu remise en Jherusalem, grant joie 
firent tuit cil qui les atendoient, et plus assez cil qui estoient 
retorné; et bien distrent tuit qu'il estoient ausi comme revescu. 
Li Turs qui les estoit venuz querre, cui sa femme avoit einsi trahi, 
mena mauvesement son afere; [car il estoit bien et tout asseur en 
la terre le Roi.] Et li connestables de Damas Aynarz l'envoia 


‘ Pour expliquer ce verset de l'Évangile 
saint Marc, vint, $ 31 : Et exiens Jhesus de fini- 
bus Tyri, venit per Sydonem al mare Gali- 
laam, inter medios fines Decaroleos, il faut 
supposer que J.-C. était déjà sur le territoire 
de Sidon au-delà des limites de celui de Tyr, 
d'où, revenant sur ses pas, il avait gagné la 


mer de Galilée ou lac de Tibériade : car, en 
allant de Tyr à Sidon, il s'éloignait de cette 
mer. 

* La Décapole. In hac, sicut et nomen indi- 
cat, sunt civitates decem : Hyppus, Pella, Ga- 
dara. . cum aliis septem, 





А* 1146. LIVRE SEIZIÈME. ILI 


_—— AS ——————— e — 


querre et li manda qu'il venist parler à lui, car il гой au Roi 
bone pais et ennorable. Cil le crut, si fist que fols; car quant il fu 
alez là, Aynarz le prist en traison : si li fist sachier les euz, et le 
mist en une chartre où il fina sa vie à doleur et à honte. 


XIV. — Coment li crestien de Rohés rendirent la cité. 


Tandis, com li afere aloient en ceste maniere au rolaume de 
Surie, une dolereuse mesaventure avint à la cité de Rohés que je 
vos vueil conter. Més à ce que vos Pentendiez bien, il m'estuet un 
pou de loing comencier mon conte. Quant Sanguins fu morz, icil 
maus hom de que vos oistes desus qui greva en tantes manieres 
les Crestiens par maintes foiz, Noradins ses filz vout entrer, com 
en son heritage, en la cité de Mousse : mais autre gent de sa loi 1 
mistrent contenz, si qu'il i ot assez afere et li estut à guerroier en 
iceles parties. Li citeien de Rohés qui estoient crestien virent que 
dedenz leur cité avoit pou de la gent Noradin; car seulement les 
fortereces de la ville estoient garnies de Turs; touz li remananz 
estoit de crestiens, qui avoient receu la foi Jhesucrist, dès le tens 
que li Apostre preeschierent, et fermement l’avoient puis touzjorz 
tenue, si que nus n'habitoit entr'eus qui ne fust de nostre foi. Li 
Sarrazin quant il pristrent la ville ne l’orent de cui puepler; рог 
ce lessierent dedenz ceus qui né en estoient. Quant cil virent leur 
point, il envoierent leur messages au conte Jocelin et li man- 
derent que se il se hastoit de venir o grant compaignie de cheva- 
liers, il pooit recovrer la cité de Rohés, sanz peril et sanz fere 
siege; car il la li rendroient tout delivrement. Quant li cuens 
Jocelins oi ceste novele, mout en ot grant joie; il prist avec iui 
un vaillant home qui estoit mout puissanz eu pais, Baudoins de 
Mares‘ avoit non, et de chevaliers et de sergenz à cheval assembla 


3 Balduinus de Maris ou de Mares ou de  froi, surnommé le Moine, lui avait succédé, 
Marra, la ville 01 s'étaient arrètés les premiers puis notre Baudouin, qui devait gloricusement 
croisés avant d'atteindre Antioche. Elle est mourir à la reprise d'Edesse par Noradin. 
aujourd'hui dans le district d'Adana. Richard (Familles d'outre-mer, р. 390.) 
en avait été le premier chátelain; son fils Geo- 





112 GUILLAUME DE TYR. A" 1146. 


ne ee CS ee ee 


tant com il en pot avoir, puis se mistrent à la voie et passerent le 
flun d'Eufrate. Tout soudcinnement vindrent de nuit á la cité de 
Rohés. Cil de la ville, qui s’en pristrent garde, virent que ne sai 
quant Tur qui devoient fere les eschauguetes furent endormi, si 
avalerent cordes contreval les murs, et treistrent assez á eus des 
chevaliers le conte Jocelin; cil s'avalerent par la ville, et ovrirent 
les portes, si que li Cuens 1 entra à toute sa gent. Lors treistrent 
les espées et quanqu'il troverent des Turs ocistrent : li remananz 
s'enfoirent dedans les tors dont il estoient saisi. Li Cuens tint 
tout le remanant de la ville; mais les fortereces qui bien estoient 
garnies d'armes, de genz et de vitailles ne pot-il mie prendre; 
meismement qu'il n’avoit mie engins avec lui par que il les poist 
destreindre; ne ne trovoit en toute la cité merrien de que il les 
poist fere. 


XV. — De la grant mescheance qui avint de ceus de Rohés. 


Li Cuens envoia messages par toutes les terres aus barons de 
la Crestienté, et leur manda coment il avoit la cité de Rohés re- 
covrée, et leur pria, tant come il pot, qu'il se hastassent de lui 
aidier, tant que les forteresces fussent delivres que li Tur tenoient 
encore, et que la citez poist estre garnie, si qu'ele poist soffrir 
siege. Quant ces noveles furent espandues par le pais, tuit en 
firent grant joie qui grant duel avoient fet quant ele fu perdue; 
mais ceste joie ne dura pas longuement; car Noradins oi que li 
citeien avoient mis dedenz le Conte et sa gent; si envoia partout 
le pais et fist grant assemblée de Turs ; tantost s'esmut et vindrent 
soudeinnement devant la ville; il departi les places et fist asseoir 
la ville de toutes parz. Lors furent mout esbahi li nostre qui 
dedenz estojent, car il leur estoit avenu si com li prophetes dist : 
defors est li glaives et dedenz la peors*. Il avoit tant de leur ane- 
mis hors des portes qu'il n’en poissent issir que тай ne fussent 


+ Deuteron. хххи, 25. 


A“ 1145. LIVRE SEIZIÉME. 113 


livré á mort. Dedenz avoit assez des Turs enclos avec eus qui 
estoient saisi des tors : cil leur fesoient trop ennui et domage, car 
il ne finoient de trere pilez et carriaus, et giter grosses pierres; 
saillies fesoient enmi les rues à pié quant il véoient leur point, 
par que il ocistrent assez des noz. En tel maniere estoient li 
Crestien qu'il ne savoient que devenir. Sovent prenoient conseil 
entr'eus; mais i] n'en pooient nul bon trover, car quelque part 
qu'il se tornassent n'i avoit rien de l’eschaper qu'il ne fussent 
pris ou mort. Au darrenier s'accorderent à ce que li demorers 
dedenz la ville estoit li pires et li plus perilleus; car se li Tur qui 
hors estoient s’en entroient dedenz, il les troveroient esparpeilliez 
par les rues, si les porroient ocire come bestes, à l’aide de ceus 
qui gardoient les tors. Por ce, leur fu avis que mieuz estoit qu'il 
s'en ississent et se combatissent à ceus qui estoient dehors : au 
mains se il ne pooient eschapper, se vendroient-il bien et domage- 
roient leur anemis. Il estoient en ceste mesese, porce que dedenz 
la ville n’avoit point de viande; si que par le delai moreussent- 
il sanz cop ferir. Ceste chose fu accordée de touz qu'il s’en 15- 
troient. Voirs est qu’il n'i avoit nule bone voie de leur eschaper; 
mais, au regart des autres, ceste fu la mains mauvese. Li citeien 
de la ville qui avoient mandé le Conte et receu léanz, oirent que 
leur proposemenz* estoit d'issir hors, et orent peor que se il 
remanoient après eus, li Tur les feissent morir de male mort, 
por ce qu'il avoient fet; si se conseillerent cntr'eus, et distrent 
qu'il s'en iroient avec Post le Conte, et feroient autel fin com cil; 
leur femmes et leur enfans menroient avec eus, por essaier se 
aucun porroient eschaper de ce grant peril où 1l se metoient. 


XVI. — De la dolercuse aventure qui avint à Rohés. 


Aus portes corurent isnelement et les ovrirent. De l’une part 
de la ville Pen mist les meilleurs genz avant, por fere la voie aus 


* Le projet des gucr:iers qui avaient accompagné le comte Joscelin. 
т. п. GUILLAUME DE TYR. — 15 





114 GUILLAUME DE TYR. At 1145. 


ee ee Ps —— i _——— e o er ree me a — — 


espées parmi leur anemis; les autres genz les devoient suivre 
après eforciement. Li Tur qui estoient és tors orent bien aperceu 
leur covine et orent ouvertes posternes qui estoient sur les fossez 
dedenz leur fortereces, et orent receuz assez des Turs dehors por 
eus aidier. Quant il virent que la nostre gent s’en issoient, tantost 
leur corurent sus, et comenga trop grant bataille entr'eus et les 
darreniers. Quant cil dehors oirent dire que li leur se combatoient 
ja dedenz, tantost s’adrecierent vers les portes qui estoient overtes; 
les noz, qui s'en issoient là, firent flatir arrières par force. Lors 
parfürent-il à trop grant meschief, ausi com entre deus moles : 
li un de leur anemis qui leur defendoient le demorer, li autre 
qui leur toloient l'issue. Пиес ot grant bataille fiere et perilleuse. 
Mout se contenoient bien li nostre, si au desouz com il estoient, 
cil qui pooient avenir aus leur; car l’estrecetez des rues les gre- 
voit trop. En ceste maniere se tindrent une grant piece; après li 
preu chevalier se mistrent avant, et grant despit enpristrent sur 
eus dont li Tur les tenoient si longuement au desouz. Lors s'es- 
forcierent et pristrent cuer en eus; par force reuserent les Turs, 
et s'en istrent parmi les portes au large dehors. Iluec ot assez 
genz mortes deçà et delà, [mès plus des Turs]. Aprèsse mistrent, 
la menue genz de la ville qui s’enfuioient, devant les espées aus 
Turs qui dedenz les enchaucoient*. Quant il vindrent à la 
porte, trop fu dolereuse chose á veoir, et pitiez est encore á ra- 
conter. Les puceles, li enfant, li viel hom, li malade et les autres 
femmes furent en tel presse entor la porte que il n'en eschapa nus 
que tuit ne moreussent. Tuit furent estaint ou escachié. Se nus 
en issi hors qui desarmez fust, tantost estoit feruz de saietes, de 
glaives, d’espées. Là furent perdu près tuit cil qui né estoient de 
la ville, car il n’estoient mie gent qui rien seussent d'armes. Se 
aucuns en fu montez et bien armez, il s'en pot eschaper par 
effort de cheval. Noradins aperceut que li oz le Conte s'estoit 
assemblez et raliez hors de la porte, et s’en vouloient aler defen- 
dant; il apela ses genz et leur comanda qu'il les porsivissent, si 


+ C'est-à-dire : la menue gent de la ville par les épées des Turcs qui les chassaient. 
voulut suivre les chevaliers, serrée de près 


Ae 1145. LIVRE SEIZIÉME. 115 


qu'il ne soffrissent mie qu'il eschapassent en tel maniere. Lors 
vint cele part tuit li meilleur de leur ost et qui plus se penoient 
de fere chevaleries. Li Cuens adreçoit son ost vers le flun d’Eu- 
frate qui est bien loing de la cité „хпи. miles : onques tant com 
cele voie dura ne leur failli bataille. Une eure se feroient en Гаг- 
riere garde où il avoit poignéiz trop granz et trop fiers; aus es- 
troiz pas se metoient encontre l'avant garde, que li nostre ne 
poissent passer se il ne gaaignoient la voie par force aus armes. 
La perdi li Cuens assez de ses genz : ocis 1 fu un hauz hom mout 
vaillanz de que je vos dis desus, qui avoit non Baudoin des Ma- 
res; hardiement et bien s'estoit contenuz tout le jor en cele be- 
soigne. Assez en 1 ot morz des autres dont nos devons croire que 
Nostre Sires meist les ames en bon repos, car il furent iluec mar- 
tirié por son servise. Li cuens Jocelins vit bien que li pooirs n'es- 
toit pas suens et qu'il avoit jà perdu le plus de ses homes; si feri 
des esperons et s’en ala au plus tost qu'il pot; le flun d’Eufrate 
passa, et se receut dedenz la cité de Samosate. Li autre s’en ale- 
rent, chascuns là où il pot; cil qui foir ne s'en porent remestrent 
ou mort ou pris. Ceste parole corut par toutes les terres, que la 
citez de Rohés estoit reperdue et toute la crestienté de la terre 
perie. Grant duel en firent en mainz leus. Plus en furent li Cres- 
tien irié de cele mesaventure qu'il n'avoient estez lié du re- 
covrer. 


XVII. — Des elections qui furent fetes à ce temps. 


En ce tens qui lors estoit, Guillaumes li patriarches de Jheru- 
salem, hom religieus qui amoit Nostre Seigneur et haoit pechié, 
acoucha malades et morut le jor de la feste saint Cosme et saint 
Damien?, au quinziesme an puis qu'il avoit esté patriarches. Au 
mois de janvier, après le jor de la Conversion monseigneur saint 
Pou’, fu esleuz et requis por estre en son leu, Fouchiers, Гагсе- 
vesques de Sur. En cel an meismes, entor la feste de Tiefaine, 
chéi la foudre en Peglise du Sepuchre, et i parut li cops mout 


1 27 septembre 1145. 2 25 janvier 1146. 


116 GUILLAUME DE TYR. Ae 1146. 


ee ee 


granz, dont toute la citez fu mout espoentée. Bien sembla que ce 
senefiast aucune grant mesaventure qui deust avenir a la terre. 
Lors meismes vit-l’en par pluseurs nuiz ausi com une grant 
estoile que Pen claime comete. Autres demostrances revit-Pen 
assez en cele seson. Il avint que tandis com en Peglise de Sur 
n'avoit point d’arcevesque, li Rois et la Roine sa mere 
vindrent en la ville; li Patriarches meismes i fu qui avoit esté 
arcevesques de ce leu, et li evesque qui sont desouz l'eglise de 
Sur: touz s’assemblerent por conseiller l’eglise et por eslire arce- 
vesque. Quant il orent assez parlé, si com maintes foiz avient, 
пе s'i porent acorder en une volenté, car une partie d'eus удой 
que Pen leur donnast mestre Raoul, le chancelier le Roi; nez 
estoit d'Angleterre, biaus clercs et bien letrez, mais trop estoit 
seculers *. Devers ceus se tenoient li Rois et la Roine, car il Pa- 
moient mout. Li autre s'en descordoient, et estoit encontre Jehanz 
de Pise, arcediacres de Sur, qui puis fu chardonaus de l’eglise de 
Rome au titre Saint Martin : à се se tenoient Bernarz l’evesques 
de Saiete, Jehanz Pevesques de Baruth. Ceste partie voloit main- 
tenir li Patriarches. Il douterent que li Rois ne leur féist force; 
si apelerent á Rome. Mais li Rois delivra á son chancelier tout le 
regale de Sur, si qu'il en fu en saisine .11. апр touz entiers, 
jusque li plez fu menez à Rome. Les parties furent presentes; et 
fu par jugement cassez ce qui avoit esté fet de Raoul le chan- 
celier. Nequedent après, quant Adriens fu apostoiles, qui estoit 
anglois come cil, il otsa grace, tant que par lui fu esleuz et sacrez 
á evesque de Bethleem. En Peglise de Sur fu mis arcevesques, 
par comun acort de touz, uns mout religieus hom qui toute s'en- 
tencion avoit mise à bien fere; douz et piteus vers povres genz, 
prieurs de Peglise du Sepuchre, Pierres avoit non, nez de Bar- 
zelonne [qui siet en Navarre]. Assez porroit-1'en raconter des 
saintes oevres et des bons fez qu'il fist au pais; més il m'estuet à 
porsivre Pestoire que j'ai comenciée. 


1 Mondain d'habitudes. 


A° 1146. LIVRE SEIZIÈME. 117 


XVIII. — Coment li empereres Conraz ct li rois Loys se croiserent. 


Quant la novele corut par les terres que la citez de Rohés estoit 
conquise, outre les monz en vint la parole, et disoit-l’en que toute 
la terre de lá outre se perdoit, car li Tur avoient prise les citez, 
les chastiaus garniz, chevaliers, clergie et le pueple comunement 
touz decoupez. L'apostoile Eugenes ot mout grant pitié de cele 
terre et du pueple Dame-Dieu que l'en i menoit si à mal. Bien se 
pensa que ne seroit pas legierement conseil mis en ce peril, se 
preudome n'alassent par la terre, qui parlassent aus Barons et les 
amonestassent, de par Nostre Seigneur, que il meissent conseil en 
cele grand desconvenue qui estoit outremer. Car il avoit já passé 
grant piece de tens que la Crestientez devers l'Ocident n'avoit 
guéres envoié de secours aus genz de Surie. Par le comandement 
l'Apostoile s’esmurent bon sermonéeur, saint hom et bien parlant, 
qui premierement aus Barons et aus Chevaliers, aprés au commun 
de la gent mostroient la grant angoisse que li Tur fesoient soffrir 
aus Crestiens qui estoient leur frere en la foi Jhesucrist. 11* n’en 
avoient nule pitié, si com il estoit bien aparissant; car il n’enten- 
doient Paise se non de leur cors et aus mauvés deliz; dont il 
avoient granz pechiez : bien en deussent fere la penitence par ces 
pelerinages oú il poissent avancier la besoigne Dame-Dieu. En ce 
tens vivoit messires sainz Bernarz li abés de Clerevaus, qui mout 
estoit pleins de toutes granz bontez, etsur touz homes avoit grace 
de bien parler. Cil emprist de mout bon cuer á porsivre la be- 
soigne Dame-Dieu au roiaume de France. Autres preudes homes 
envéoit lá où il ne pooit aler, qui bien disoient la parole Jhesu- 
crist. Il estoit foibles de viellesce et des abstenances par que il 
grevoit son cors. De grant cuer et par bones manieres de paroles 
mostroit aus Barons et aus autres genz coment li anemi de la foi 
avoient destruite les eglises, les crestiens ocis ou menez en prison. 
Grant loier prometoit à ceus qui por Геппеиг Jhesucrist en- 


* C'est-à-dire les barons, chevaliers et menu peuple. 


118 GUILLAUME DE TYR. А* 1146. 


prendroient á delivrer la terre son patremoine; car il les asseuroit 
de Penneur de cest siecle et de la gloire de l’autre. Nostre Sires 
qui les bones paroles avoit mises en sa bouche, remetoit la ten- 
dreur et la pitié és cuers de ceus qui l’escoutoient; si que maintes 
genz voerent que il iroient en ce pelerinage. Et por eus alier à ce 
servise, mistrent le signe de la croiz sur leur espaules. Assez i ot 
de la menue gent qui empristrent la besoigne par toutes les terres 
deçà les monz. Des barons meismes qui grant povoir avoient en 
gouverner le pueple en i ot maint qui firent cele promesse. Li dui 
plus puissant home de la Crestienté se croisierent à ce tens : Гет- 
pereres Conraz d'Allemaigne, et li rois Looys de France. Avec 
eus se lierent de ce veu meismes li greigneur baron de leur terres, 
et firent bien semblant que il prenoient sur eus le despit de la 
honte que li mescréant avoient fete au pueple de la Crestienté. 


XIX. — Coment cil dui puissant home murent. 


Il atornerent ambedui leur terres, et porvirent coment eles 
remainsissent enpais et asseur; avoir et compaignies pristrent 
teles com il aferoit à puissanz homes en tel voiage. П s’acorderent 
que au mois de mai se metroient á la voie. Mais Nostre Sires, qui 
bien voit cler en touz aferes, ne vout mie á gré recevoir leur ser- 
vises*, si come il aparut à la veue du siecle. Non pas por ce, ши 
cil qui bone entencion orent en cel afere ne perdirent onques rien 
de leur guerredon qu'il orent deservi aus ames, mais li estaz de 
la terre d'outremer, pour que il s’esmurent, n'amenda onques 
guéres por leur muete, si com vos orroiz. Cil dui grant seigneur 
deviserent que porce qu'il avoient si grant plenté de gent, il 
n'iroient mie ensemble; que granz contenz porroit sordre entre 
leur oz, et ne porroient mie trover assez viandes aus homes et 
aus chevaus. Por ce si voudrent que li un alassent avant les autres. 
Tuit s'adrecierent par la terre qui a non Baviere, et passerent la 


1 Sed avibus infaustis et omine sinistro. iter assumpserunt. 
Nam, tanquam invita divinitate et eis trata, 


Ae 1147. LIVRE SEIZIÈME. 119 


Dinoe qui est mout grant eaue corant; à senestre la lessierent, 
puis descendirent en Osteriche. D'iluec entrerent en Hongrie. Li 
rois de la terre les receut mout bel; grant enneur leur fist et 
mainz biaus presenz leur envoia. Après, s'en passerent outre, et 
passerent parmi Pannone [oú messire sainz Martins fu nez]; si 
entrerent en Bougrie'; Rippe lessierent à senestre*; tant allerent 
qu'il passerent parmi deus terres de que chascune a non Trace; 
deus citez mout renomées trespasserent : Pune a non Finepople * 
et Pautre Andrenople. Aprés granz travaus et maintes jornées 
qu'il orent fetes par estranges terres, vindrent en la riche cité de 
Costantinoble; lá sejornerent ne sal quanz jorz, com cil qui es- 
toient las, et se garnirent de choses qui leur failloient. A Pempe- 
reur Manuel parlerent de maintes choses assez priveément. Après 
ce sejor, passerent le Bras Saint Jorge qui devise deus des parties 
du monde, Europe et Aise. Lors entrerent en Bithine qui est la 
premiere terre de la partie d'Ayse. Toutes les compaignies en- 
semble se logierent devant la cité de Calcedoine : c'est une mout 
ancienne citez où jadis sist un des quatre granz conciles; lá furent 
assemblé .vi.°. et .xxxvi. prelat au tens Marcien l’empereur et 
Leon l’apostoile de Rome. Lors fu iluec damnée l'erisie d'un 
abé qui avoit non Eutices; car il disoit que Jhesucriz n’avoit eue 
que une seule nature; [mais la foi crestienne est ceste, que il fu 
vraiement deus et hom]. Li scudans du Coine* qui estoit mout 
puissanz hom en Turquie ot oi assez avant parler de ces hauz 
princes, et mout en fu en grant effroi; bien vit que, se il ne s’en 
prenoit garde, granz domages en porroit venir á ses homes et a 
sa terre; por ce, sitost com il pot, envoia par toute la terre d'O- 
rient et manda que tuit cil qui porroient armes porter venissent 
á lui. Il meismes cerchoit les citez et les chastiaus: ce qui estoit 
cheoit és forteresces fesoit redrecier et les fossez reparer, noveles 
tranchiées fere; touz ceus du pais metoit chascun jor en ses 
oevres. Trop se doutoit, et ce n'estoit mie merveille; car une re- 


* Меяат videlicet et Daciam Mediterra- 3 Philippopolis. 
neam. 4 D'Iconium. 
2 Ripensem ¡Daciam) a lava dimittentes. 





120 GUILLAUME DE TYR. A* 1147. 


ee ee до 


nomée coroit mout granz par tout le païs que si granz plenté de 
gent venoient avec ces deus granz princes, que là où il se lojoient 
sur une grant eaue corant tantost tarissoit, si qu'ele ne pooit pas 
soffire au boivre des chevaus et des homes”. Bien disoit-l’en que 
à peine les porroit pestre uns granz roiaumes de toutes les viandes 
qui lá croissoient. Voirs est que de teus choses seust - l'en dire 
touzjorz plus qu'il n’en est; mais la veritez estoit, si com le tes- 
moignent li preudome qui lá furent, que, seulement en l’ost Conrat 
l'empereur, avoit bien .Lxx. mille homes à hauberz et à chevaus, 
sanz la gent à pié et sanz autres à cheval qui estoient plus legie- 
rement armé. En Post le roi Looys de France en avoit bien au- 
tretant à haubers, et trop bone gent ; de ceus à pié estoit toute la 
terre coverte par là où il passoient. Bien sembloit qu'il deussent 
conquerre toutes les terres que li mescréant tenoient, jusqu'à la 
fin du monde. Et sanz faille si féissent-1l, se por ce non que Nostre 
Sires por leur orgueil ou por les autres pechiez qui en eus estoient, 
ne vout mie prendre à gré leur servise, ne soffrir qu'il féissent 
chose qui ennorable fust à la veue du siecle. [Ne savons porque 
ce fu, mais ce savons nos bien qu'il le fist à droit.] 


XX. — Coment l’Empereres et li Rois se departirent. 


Li empereres Conraz quant il ot passée cele mer que l'en apele 
le Bras Saint Jorge, si vout aler par soi, et fist ses batailles à la 
guise de son pais. Chevetainnes mist en chascune, des plus hauz 
homes qu'il avoit; à senestre leissa la terre de Galate et Pafla- 
goine, et deus terres de que chascune a non Ponte; a destre 
remest Frige, Lide et Ayse la petite. Il s'en vindrent delez Nico- 
mede, et puis passerent la bone cité de Nique', puis entrerent en 
la terre qui a non Licaone, dont la mieudre citez est Icoine. Il 
aloient uns adrecoers? [et avoient lessié le grant chemin]. Li sou- 


в Le latin s'exprime avec moins d'emphase: début du troisième livre 
Maxima eis ad potum non sufficere flumina .. 2 Viam compendiosiorem secuti, c'est-à-dire 
1 Le traductcur passe judicicusement les ils suivaient, ils avaient pris un chemin de tra- 
souvenirs du concile œcuménique de Nicée, verse. 


que Guillaume de Tyr avait déjà rappclés au 





Ae 1147. LIVRE SEIZIEME. 121 


dans du Coine qui avoit assemblée trop grant plenté de Turs, 
atendoit coment il poist avoir tens et leu par que il empeschast ces 
granz compaignies de crestiens qui par sa terre passoient; car 
tuit li roi et li grant home de toute la paiennime s’estoient mout 
esmeu et trop effréé de ces genz qui venoient; bien leur avoit-Pen 
mandé de maintes parz que se il passoient delivrement parmi ces 
terres, il avoient pooir de destruire touz les homes et conquerre 
touz les pais, si que en pou de tens, toute la terre d'Orient seroit 
de crestiens. Par ceste peor estoient venu en l'aide du Soudan li 
Tur des deus Ermenies, de Capadoce, de Ysaure, de Cilice , de 
Mede. Tant 1 avoit de gent qui estoit bien garnie de chevaus et 
d'armes que li Soudans en prist hardement que il porroit assem- 
bler front á front á touz les Crestiens qui venoient. L'empereres 
Conraz avoit demandé à l’empereur de Costantinoble et prié 
que il li baillast de ses genz qui seussent le pais par où il devoit 
passer, et li enseignassent les meilleurs voies et les plus cortes: et 
il les li avoit bailliez. Més cil qui conduire les devoient, estoient 
plein de mout grant desloiauté; car si tost com il entrerent en la 
terre des Turs, il vindrent aus chevetainnes qui menoient les 
compaignies de Post, et leur distrent que il féissent chargier 
viandes jusqu’à un certain nombre de jorz; et bien leur créante- 
rent fermement que dedenz ce tens il les auroient menez en tel 
pais en que il troveroient grand plenté de toutes viandes qui 
mestier leur auroient á cors d'homes et á chevaus. Cil les en 
crurent et firent chargier viandes, selonc la mesure que il leur 
avoient dite, sur chevaus et sur charretes. Més li Grezois desloiaus 
qui touzjorz heent nostre gent, ce ne sai-ge s’il le firent par le 
comandement leur seigneur, ou parce qu'il pristrent avoir des 
Turs por ce fere, menerent Post des Crestiens par les plus aspres 
voies et par les greigneurs destroiz; si les embatirent en tel leus 
où li Tur leur pooient plus legierement fere mal; car li pas es- 
toient si fort et si perilleus qu'il estoient lá ausi com enclos ct 
enserré. 


T. ll. GUILLAUME DE TIR. — 10 





122 GUILLAUME DE TYR. А* 1147. 


XXI. — Coment l'empereres Conraz fu desconfis dolereusement. 


Bien s'aperceut l'Empereres que cil qui guier le devoient ne le 
fesoient mie en bonne foi; car li nombres des jorz estoit já tres- 
passez dedenz que il le devoient avoir mené en terre plantéive, 
et il n' estoient mie venu. Por ce les fist venir l’Empereres 
devant soi et leur demanda, voiant ses barons , porque c'estoit 
qu'il li avoient menti du terme que il li avoient nomé? Il distrent 
par malice que 1) avoient cuidé que li oz poist plus tost venir et 
fere greigneurs jornées qu'il ne fesoit; més mout li jurerent que 
sanz faille dedenz trois jorz seroient à la cité du Coine qui estoit 
si plantéive que rien ne leur i faudroit que il vousissent avoir. 
L’Empereres, qui estoit simples hom, ne s'aperceut pas deleur des- 
loiauté, ainçois les crut encore, et dist qu'il atendroit ces trois jorz, 
por savoir s’il disoient voir. Là entor nuit le primsome, quant 
cele bone gent se dormoient por la lasseté, li traiteur Grezois se 
partirent de Post tout celeément et s’enfoirent : Pendemain, quant 
il fu ajorné, il vourent movoir por aler si com il soloient, més cil 
qui les devoient conduire ne se mistrent mie devant. Li cheve- 
tainne s’en merveillerent et les firent querre, més ne les pot-l’en 
trover. Lors s'aperceurent de leur traison et vindrent à 1'Empe- 
reur, la chose li conterent si com ele estoit. Cil qui par malice 
avoient einsi guerpi l'ost, ne se tindrent mie apaié du mal qu'il 
avoient fet, aincois en voudrent plus fere; car il vindrent tout droit 
еп Post le roi de France qui chevauchoit après ne guères loing 
d’iluec ; et distrent au Roi que il avoient bien et sauvement con- 
duit l'Empereur et son ost jusqu'à la cité du Coine, que il avoit 
prise par force et vaincuz touz les Turs qui contre lui se mistrent; 
trop granz richeces 1 avoit gaaignées. Ce li firent entendant par 
cele entencion, espoir, que il voloient mener le Roi cele voie 
meismes où PEmpereres s’estoit embatuz perilleusement; ou 
porce que se li Francois seussent le meschief l'Empereur et de sa 
gent, il li correussent aidier hastivement; et ce ne vousissent pas 
li traiteur. Bien.puet estre qu'il leur mentirent, porce qu'il 


A 1147. LIVRE SEIZIÈME. 123 


ee eee A — — — — _ _ _ < > 
- = 


savoient bien que se li Rois seust la desloiauté qu'il avoient fete, 
il les pendist tantost parmi les gueules. Quant l’Empereres vit 
que il estoient einsi deceuz et que en tout son ost n’avoit home 
qui li seust enseignier la droite voie, il manda ses barons devant 
lui et leur demanda conseil qu'il feroit. 11 ne s'acorderent pas tuit 
à une chose, car l'une partie looit que il s'en retornassent toute 
la voie, si com il estoient venu, jusque il poissent trover viande 
qui du tout leur estoient faillies à homes et à chevaus; li autre 
voloient que l'en alast avant, car il avoient esperance que plus 
tost poissent trover viande en passer avant que en retorner 
arrières. Tandis com il estoient en ce contenz, et en la doute 
qu'il ne savoient que fere, aucunes genz de leur ost qui s’estoient 
esloignié en coste d'eus et puis revenu arriéres, leur firent asavoir 
qu'assez près d'iluec s'estoient assemblé trop grant plenté de Turs 
qui estoient tuit armé. Bien est voirs que li Grezois qui foi s'en 
estoient, les menerent à escient au pis qu'il porent; car il les em- 
batirent en uns granz deserz où il n’ot onques aré ne semé; il les 
deussent avoir menez par Licaone, qu'il avoient lessiée á destre; 
lá trouvassent la voie plus petite et terres gaaignées plantéives 
de bones viandes; més il les avoient mis és deserz de Cappadoce 
pour eus esloignier du Coine. L'en disoit communement, et je 
croi qu'il fu voirs, que cil Grezois avoient ce fet par la volenté et 
par le comandement l'Empereur Manuel, qui ne vousist mie que 
ces genz de l'empire d'Alemaigne venissent à bon chief de leur 
enprise; car li Grezois ont touzjorz envie sur eus, ne ne vouroient 
pas que leur pooir creust ne amendast. Trop ont grant desdaing 
de ce que l'empereres d'Alemaigne se claime empereur des Ro- 
mains ausi com li leur empereres; porce que il dient que li em- 
pires de Costantinoble doit avoir tous seus la seignorie sur tout 
le monde. 


XXII. — De ce mcismes. 


Tandis com li oz PEmpereur estoit à si grant mesese, car il 
estoient esgaré premierement des voies, après, il estoient las et 





124 GUILLAUME DE TYR. A" 1117. 


a 2 2 = 7 — _—— - = —— 


debrisié de longuement venir par vaus et par terres roistes et 
perilleus ; il avoient fain et soif trop grant, li cheval leur failloient 
du lonc travail et por la faute des viandes. Li Tnr, qui bien sorent 
leur covine, parlerent entr'eus; et si com li chevetaine l’orent 
devisé, il vindrent sodeinnement à granz routes, et se ferirent en 
lost l'Empereur qui garde ne s’en prenoit, airz estoient encore 
ses genz parmi les tentes. Cil * orent leur chevaus bien sejornez, 
com cil cui riens ne failloit; si les troverent forz et isneaus : il 
furent legierement armé, car li plus d'eus ne portoient que leur 
ars et leur saietes. Quant il se ferirent en l'ost, mout grant noise 
firent; il glatissoient com chiens, et fesoient sonner tabors et 
timbres. La gent l'Empereur estoit pesamment armée de hauberz 
et de chauces, d'escuz et de heaumes; leur chevaus estoient megre, 
las et mort de fain, si que li Tur les aprochoient por trere de prés, 
puis s’en tornoient arrières. Cil n’avoient pooir d’eus aconsuivre; 
porce, les avironerent de toutes parz et traoient en eus ausi com 
au bersaut. Mout 1 navrerent chevaus et homes. Quant li nostre 
poignoient encontr'eus, cil s’esparpeillioient tantost et fuioient 
arriéres; et quant il se retraoient vers leur paveillons, li Tur 
leur r'estoient tantost aus talons tuit ensemble. En tel maniere 
dura tout le jor cil hardeiz, que trop 1 orent grant perte li Cres- 
tien. Li Tur n’i orent onques ne perte ne domage. Grant chose 
avoit esté de Post l'Empereur jusqu'à ce jor, саг mout i avoit 
hauz princes, riches homes et bons chevaliers; més, par la vo- 
lenté Nostre Seigneur ou par sa soufrance, si fu lors amenuisiez 
etsa grant valeur abatue, que sanz tenir point de preu á la Cres- 
tienté d'outremer por que il estoient meu, furentiluec presque tuit 
gaste. Car si com distrent cil qui en eschaperent, de .Lxx.”. che- 
vaucheeurs á hauberz et de si grant compaignie de gent á pié com 
il 1 avoit, n'en eschapa mie par tout la disiesme partie. Li un 
moroient de fain, li autre d'armes. Assez en pristrent leur anemi 
touz vis, qu'il enmenerent liez. Nequedent, ’Етрегегез eschapa 
et aucun de ses barons. A mout grant peine s’en retornerent 


1 Les Turcs. 


LIVRE SEIZIÈME. 


At at 17. 


arrières vers la cité de Nique. Li Sarrasin furent mout lié de la 
victoire qu'il orent; assez gaaignierent dedenz les tentes aus Tyois 
or et argent, robes, et chevaus et armes. Tuit enrichi s’en retor- 
nerent dedenz leur fortereces. Leur espies envoierent par toute 
cele terre, et contr'atendoient Post le roi de France de que il 
avoient oi dire qu'il venoit après et n'estoit guéres loing. Bien 
leur sembloit que puis qu'il estoient venu au dessus des genz 
l'Empereur, qui plus estoit riches et greigneur pooir avoit que li 
rois de France, legierement porroient desconfire les François. Il 
leur en avint auques selonc ce qu'il desirerent. Nequedent, à cele 
grant desconfiture n'avoit mie esté li soudans du Coine, ainçois 1 
fu chevetaines á cele besoigne uns mout puissanz princes de Tur- 
quie, Paramonz avoit non. Ceste chose avint en Pan de l'Incar- 
nacion Nostre Seigneur mil et cent et quarante sis, eu mois de 
novembre?. 


XXIII. — Coment l’empereres Conras s'en retorna en Costentinoble. 
p 


Quant li rois de France qui venoit après fu entrez en Bitine et ot 
avironé un regort de mer? qui est près de la cité de Nicomede, il 
prist conseil a sa gent quel voie il tendroit. Lors commenga-l’en 
par Post à dire unes noveles que l’Empereres avoit esté desconfit 
et perdue sa gent, si s'enfuioit tapissant par bois et par mon- 
talgnes, O реше compaignie. Premierement, parce que Геп ne 
sot mie qui ces noveles avoit aportées, douta-l’en se c'estoit voirs 
ou non; més ne demora guéres, aprés ce, qu'il sorent bien la 
verité: car li duc de Soave, Ferris, uns juenes hom de trop grant 


é 


2 Ou plutôt 1147.Tous les historiens, même 
ceux du Bas-Empire, s'accordent à reconnaître 
que les désastres de l'armée allemande furent 
dus à la perfidie de l'Empereur Manuel. Ce- 
pendant, on ne tient pas assez compte de l'in- 
discipline des Allemands, et du peu de souci 
que leurs chefs avaient pris des difficultés de 
l'itinéraire, dans d'aussi lointaines contrées. 
Comment s'en étaient-ils rapportés si aveu- 
glément aux guides que leur fournissaient les 


Grecs? Pourquoi avaient-ils abandonné les 
grandes routes, pour suivre la voie la plus di- 
recte, et naturellement la plus déserte ? On voit 
qu'ilsne croyaient pas avoir à craindre la moin- 
dre tentative d'agression de la part des Turcs, 
et cette confiance cut plus de part à leurs dé- 
sastres que la perfidie des Grecs, secrète ou 
déclarée. 
' Gyratoque sinu maris, un golfe. 





126 GUILLAUME DE TYR. А* 1147. 


afere, niés estoit l’empereur de son frere ainz né, et puis fu, 
après son oncle, empereres mout bons, sages et viguereus?; cil 
vint en Post le roi de France, car l'Empereres, après cele.grant 
mesaventure, li envéoit parler au Roi por prendre un parlement 
entr'eus deus, si qu'il se conseillassent qu'il porroient fere. Voirs 
est que li consauz eust mieuz valu avant, més encore avoit li Em- 
pereres son cors á garantir et le remanant des ses homes; por ce 
voloit avoir du roi de France qui ses amis estoit, aide et conseil. 
Icist Ferris quant il vint, conta bien la honte et le domage que li 
Tur leur avoient fet. Quant li Rois et li baron de France oirent 
ce, grant duel en orent et grant pitié. Li Rois, por conforter l’Em- 
pereur, prist avec lui de ses plus sages barons, chevaliers et ser- 
genz mena assez, et s’en issi, ne demora mie, de son ost, puis vint 
lá oú li Empereres estoit logiez, si com li dux Ferris le mena, car 
ce n’estoit mie loinz. Quant li dui haut home s'entrevirent, de bon 
cuer s'entresaluerent et beserent li uns l’autre. Li Rois le conforta 
mout de cele meschéance ; avoir et genz li ofrit mout á sa volenté, 
et li promist bons servises et loial compaignie. Longuement par» 
lerent entr'cus deus, seul a seul, puis firent venir leur barons; 
acordé fu et devisé qu'il iroient ambedui ensemble por acomplir 
la besoigne Nostre Seigneur à leur pooir. Nequedent, assez 1 ot 
de genz l'Empereur qui distrent qu'il avoient perdu ce qu'il 
avoient aporté por despendre; por ce ne porroient aler avant. 
Sanz faille, mout les avoit espoentez li perilz de la guerre oú il 
avoient esté et li lons travauz qui n'estoit mie finez; si ne regar- 
derent onques au veu du pelerinage qu'il avoient fet, ne à leur sei- 
gneur qu'il lessoient. Aincois s'en retornerent en Costantinoble. 
Cil dui haut home s'esmurent à tout leur ost: ne tindrent mie la 
voie où il estoit meschéu à l'Empereur, aincois la lessierent à 
senestre et s'adrecierent vers Aise la meneur; puis tindrent la 
voie de la marine. Si eschiverent sur senestre la terre de Fila- 
delfe. Après vindrent à la cité de Smirne; d'iluec entrerent en la 
cité d'Ephese qui mout est ennorée, porce que messires sainz 


* Hodie strenue et feliciter administrat empereur le 5 mars 1152, mort le 10 juin 
imperium... Frédéric Barberousse, conronné 1192. 


А 1147. LIVRE SEIZIEME. 127 


Jehanz l’evangelistes i abita, préescha et morut; encore 1 pert sa 
sepolture. L'empereres se pensa lors que Pen le tenoit au plus 
haut home du monde et que mout estoit meuz ennoreément de sa 
terre : or n'avoit guères gent avec lui, ainçois estoit au danger des 
Francois, qu'il ne pooit riens se par eus non; por ce li fu avis 
que c'estoit honte d'aler einsi. Aucunes autres raisons, espoir 3, 1 
ot; més il comanda que ses genz s'en retornassent arrières par 
terre; il se mist en mer à petite compaignie et s'en vint en Cos- 
tantinoble. L’Empereres le receut plus bel qu'il n'avoit fet avant, 
et fist sejorner lui et ses barons en la cité jusqu'au nouvel tens 
que l'en claime ver; car il avoit entr'eus acointance que l'en apele 
affinité, por leur deus femmes qui estoient sereurs, filles au viel 
Berengier*, le conte de Luceborc, qui estoit uns granz princes 
au roiaume d’Alemaigne. Por ce li fist plus bele chiere, et par 
la priere | Empereriz dona à lui et à ses barons de riches joiaus. 


XXIV. — Coment li François desconfirent les Turs. 


Puis que li rois de France vit que l'Empereres s’en partoit, à 
ses barons prist conseil quel chemin il tendroient. A la demo- 
rance de ce sejor en la cité de Ephese, uns des barons de France 
qui estoit mout bons chevaliers, li cuens Guiz de Pontir, acoucha 
malades et fu morz; enterrez fu en une des eles de la mestre 
eglise. Li Rois se parti de la ville atout son ost, et s’adreca por 
aler vers la terre d'Orient. Quant il orent chevauchié ne sai quanz 
jorz, il vindrent aus guez de Menandre', oú la plenté de cignes 
est. I] se logierent lá, parce qu'il i avoit mout beles praeries. Li 
François avoient mout desiré, toute cele voie, et demandé coment 
il poissent trover les Sarrazins. Ce jor en troverent á grant plenté 

3 Aut Francorum fastus non ferens, seu + Ad vada Menandri; pour Meandri. Ad vada 
aliis latentidus causis... Notre traducteur,  oloribus amica. Ici Guillaume de Tyr citait le 
Français de стиг, n'a pas voulu reproduire ce début de l'épitre de Dijon à Ence, hérolde УИ 
membre de phrase. d'Ovide : 

$ Berengariisenioris comitis Sulcepach. Ou 


SultzSach, et non Luxembourg. Berthe avait Sie, ubi fata vocaut, udis abjectus in herbis, 
époué Manuel, et Gertrude Conrad, Ad vada Mæandri concinit albus olor. 


128 GUILLAUME DE TYR. А* 1148. Janvier. 


de l’autre part de l'eaue, si que quant il voloient abuvrer leur 
chevaus, li Tur traoient á eus espessement et leur devéoient le 
gué. Més nostre chevalier furent mout angoisseus de passer de 
Pautre part du flun por avenir á leur anemis. Tant cerchierent 
qu'il troverent un gué [que cil de la terre ne savoient mie]. Lors 
se ferirent ens á granz routes, et passerent outre maugré aus 
Turs. Lors assemblerent á eus et fu li poigneiz granz et fiers. Li 
François en orent le meilleur; car il en ocistrent assez. Grant 
plenté en pristrent de vis, le remanant s'enfoi. Cil qui desconfiz 
les orent s’en vindrent par leur paveillons, trop 1 troverent 
richeces de diverses manieres; dras de soie, biaus vessiaus d'or 
et d'argent, et pierres precieuses : tuit chargié repasserent Геаце. 
Grant joie firent cele nuit, por la premiere victoire qui avoit esté 
leur. L’endemain, quantil fu ajorné, d'iluec se partirent et vindrent 
à la Lische * qui est une cité de cele terre. Lors pristrent viandes 
tant com il en avoient mestier * ; car ce estoit leur costume. Si se 
remistrent à la voie. 


XXV. — Coment li Tur desconfirent l'arriere garde le roi de France. 


Une montaigne roiste et mout haute estoitencontr'eus par la 
voie où il s’estoient adrecié. La costume de l'ost estoit que uns 
des granz barons de la compaignie fesoit chascun jor l'avant- 
garde et uns des autres l'arriere garde. L’en leur bailloit chevaliers 
assez en leur batailles, et prenoient conseil aus autres barons en 
queles places il feroient logier Post. En celui jor dont je vos 
parole fesoit l’avantgarde uns des hauz barons de Poitou qu! 
avoit non Jefroi de Rancun, qui portoit la baniere le Roi. Devisé 
estoit et acordé que il se demoreroient ce soir, et tendroient leur 
paveillons au somet du tertre. Quant cist Jefroiz fu montez en 
haut á toute sa gent qu'il menoit, avis li fu que la jornée estoit 


2 Laodicée. 1 Il est á remarquer que le traducteur rend 
3 Sumptis viaticis ad dies aliquot, more constamment par Poitou le mot Aquitania. 
solito... | ° 


А 1148. LIVRE SEIZIEME. 129 


petite* et qu'il i avoit encore assez du jor à venir. Cil qui les con- 
duisoient par li pais li firent entendant que un petit outre avoit 
mout bele place et meilleur leu por remanoir l'ost que sur le 
tertre; cil les crut et se comenca à haster por aller lá où il disoient. 
L’arriere garde cuida que si com il avoit esté devisé, Геп se deust | 
logier en haut et que ce estoit prés; si ne se hasterent mie, ainz 
comencierent á aler belement. Li Tur qui touzjorz estoient prés et 
costoioient nostre gent por savoir se il leur poissent mal fere, virent 
que ces deus grosses batailles estoient loing à loing : par la voie 
entre deus et sur la montaigne n'avoit se gent désarmée non. 
Tantost cognurent leur avantage. En ce se fierent mout que les 
voies.estoient roistes et estroites, si que trop estoit grief chose de 
noz genz metre ensemble. Por ce, ferirent des esperons li Tur 
isnelement, et surpristrent le somet du tertre, si que li darrenier 
de l'ost ne poissent venir aus premiers, se parmi eus non. Lors 
comencierent à corre sus à nostre gent et trere mout espessement 
des ars turquois; puis venoient jusqu'à eus aus maces et aus es- 
‘pées. Mout troverent les noz à grant meschief, porce que li oz 
estoit einsi partiz et dessevrez. Tanti avoit de somiers en ces voies 
estroites et autres destorbiers que li preudome et li bon cheva- 
lier qui defendre se voloient et venir aus Turs, ne pooient passer 
vers eus. Assez 1 ot lors en cele venue morz de la nostre gent; 
més au darrenier se comencierent à trere ensemble li plus preu 
et plus hardi des Francois, et s'entr'amonesterent de bien fere. 

Bien disoient que Tur estoient mauveses genz en bataille; n'avoit 
guères qu'il les esproverent bien, quant il les desconfirent le- 
gierement en pleine terre]. Lors se defendirent mout viguereuse- 
ment, et avec eus se ralierent assez des autres, si com il pooient 
percier. Li Tur reparloient en leur langage et s'entreforcoient 
de bien fere, et ramentevoient souvent que n'avoit guères que il 
avoient veincu en bataille l'Empereur qui graindres sires estoit et 
plus avoit gent que li rois de France. En ceste maniere dura lon- 
guement la bataille fiere et aspre. Li preudome se tindrent et defen- 


* Cest-a-dire : qu'on n'avait encore fait que  profectus esset exercilus. 
petite journée. Quod modicum nimis illa die 


т. и. ° GUILLAUME DE TYR. — 17 


130 GUILLAUME DE TYR. Ae 1148. 


— ———. — ee A — — - -— —- > 


dirent tant сот il porent; assez ocistrent et navrerent de leur ane- 
mis; més li Tur estoient á si grant plenté de gent que quant li blecié 
et lilas setreoient arrières, tantost revenoient li frais en leur places. 
Li nostre n'avoient mie de que il poissent fere tel change, si ne po- 
rent plus endurer, ainz furent desconfit; trop en i ot de morz, més 
plus encore enmenerent-il touz pris en liens. En cele place furent 
ou mort ou pris, Pen пе sot mie bien lequel, quatre trop bon cheva- 
lier et bien haut home, dont li pooirs de France fu mout afebloiez; 
li cuens de Сагеппе *, Gauchiers de Montjai, Evrarz de Bretueil, 
Itiers de Maigni. Des autres i ot assez qui por le service Jhe- 
sucrist morurent en celui jor ennoreément au siecle et glorieuse- 
ment á Dame-Dieu. Nului ne doivent desplere les choses que 
Nostre Sires fet, car toutes ses oevres sont droites et bonnes; més, 
selonc le jugement des homes, fu-ce grant merveille coment Nostre 
Sires ce soffri que li Frangois [qui sont la gent au monde qui 
mieuz le croient et plus l’enneurent] furent einsi destruit par les 
anemis de la foi*. 


г 


XXVI. — Coment Рауапваг4е ne fu mic A cele desconfiture. 


A cele desconfiture n'avoit nus esté de ceus qui estoient en 
l'avant garde, ainçois avoient tenduz leur paveillons et se repo- 
soient. Voir est que quant il virent tant demorer après eus l'arriere 
garde, grant sospecon orent et grant peor que il n'eussent aucun 
encombrier. Li rois Looys avoit esté á cele bataille, mais quant 
ses genz comencierent á trop apeticier entor lui, et que li Tur les 
menoient à leur volentez, [ne sai quanz chevaliers de France i ot 
qui pristrent le Roi par le frain et le trestrent hors de la presse.] 
Sur le somet du haut tertre qui estoit tresdelez l’enmenerent. 
Lá se tindrent á mout pou de compaignie jusqu'il fu anuitié. 


3 Comes de Guarenna vir inter majores gens Francorum gloria, et virtus gentibus 
eximius. hactenus formidabilis contrita corruit, im- 
4 Le traducteur omet encore ici avec inten-  mundis et Deum nescientibus, quibus prius 
tion la phrase suivante : Occidit illa die,  terrori fuerat, facta ludibrio. 
nostris infausta et casu nimis adversa, in- 


Ae tps. LIVRE SEIZIÉME. 131 


rr 


Més quant la nuiz fut noire et oscure, il distrent que la ne demor- 
roient-il mie, jusqu’il ajornast, ainçois covenoit qu'il s'en alas- 
sent et tenissent aucune voie, où que ele les menast. Merveilles 
estoit li Rois à grant meschief et en perilleus estat; car si anemi 
estoient de toutes parz. Il avoit ses genz perdues; nus qui avec 
lui fust ne savoit quel part il deussent torner. Nequedent, Nostre 
Sires envoia son conseil au preudome; car il n'orent guéres avalé 
de la montaigne, quant il virent auques près d’iluec les feus que 
ses gens fesoient en la place où l’avant garde estoit logiée. Bien 
cognurent que ce estoient li leur, si se treistrent vers eus. Quant 
li chevalier qui là estoient virent leur seigneur venir à si pou de 
gent, et sorent certeinnement que si doleureuse mesaventure li 
estoit avenue, trop comencierent à fere grant duel. Ne pooient 
recevoir nul confort, car il n'iavoit guères celui qui n'eust perdu 
aucun de ses amis. Il estoient en grant aventure; car il n'enten- 
doient se à plorer non et fere duel; se li Tur le seussent, legiere- 
ment les poissent touz ocire ou prendre. L’en ne les pooit retenir 
qu'il n’alassent huchant li uns son pere, li autres son fil, son 
frere, ou son oncle; chascuns ce qu'il avoit perdu. Aucun en 
recovrerent de ceus qui eschapé s’en estoient et avoient quises 
repostailles teus com il porent en buissons et en caves : de ceus i 
ot mout pou envers le nombre des perduz. Ceste chose avint 
Pan de PIncarnation Nostre Seigneur mil et cent et quarante sis, 
au mois de janvier‘. Dès ce jor comencierent toutes manieres de 
viandes á faillir en Post, si que ne home ne cheval ne se avoient 
de quoi sostenir. Nule maniere de marcheandise ne venoit en 
leur ost, car il ne trovoient nules genz. Li graindres perilz estoit 
encore de ce que nus qui lá fust n'avoit onques més en cele terre 
esté, ne il ne savoient où torner : une eure aloient à destre, autre 
à senestre, come gent esgarée. Au darrenier, si com il plot à 
Nostre Seigneur, il passerent tant hautes montaignes et par- 
fondes valées que par granz travauz vindrent à la cité de Satalie. 
Onques des Turs n'orent assaut ne encombrier, dont il se mer- 


* 1147, попу. style; mais plutôt en 1148. 


< 


132 GUILLAUME DE TYR. As 1148. 


— LS A e. 


veillerent trop. [Satalie est une cité de Grifons qui est Pempereur 
de Costantinoble et siet au rivage de la mer; mout à bonne terre 
et plantéive entor lui, qui coltiver la porroit; més a ceus du pais 
ne fet-ele nul bien, car li Tur qui sont herbergié prés de la ville 
en bones forteresces les tiennent si corz qu'il ne pueent entendre 
à gaaignier leur terres. Dedenz la cité trueve-l'en assez quanque 
mestiers est, car il 1 a belles fontaines et beaus jardins; arbres 
qui portent toutes manieres de fruiz, beaus leus et delitables; de 
blez et de vins i aportent assez li marcheant par la mer; si qu'il 
n'i a chierté de rien. Nequedent, ele ne poist mie durer, se ele ne 
se tensast vers les Turs*, cui ele rent uns granz treuz chascun 
an. Li Grezois l’apelent Atalie, dont la mer? qui est près d'ilec 
et-dure dès le mont de Lissidone jusqu'en l'isle de Chipre, est 
apelée en Grece Atalique. Més nostre François li mistrent non 
le goufre de Satalie, et ainsi le claime-l’en ore communement*. Li 
rois de France vint en cele cité o toute la gent qui remese li estoit; il 
i troverent pou de viandes, si qu'eles leur faillirent tost, et assez i 
ot morz iluec de la menue gent. Li Rois, quant il ot sejorné une 
piece, lessa en la ville sa gent à pié; ses barons et ses chevaliers 
prist avecques lui, et se mist en mer. Il lessierent Isaure et Cilice 
à senestre; et à destre remest l'isle de Chipre. Bon vent orent, si 
que ne demora guères que il ariverent au port Saint Symeon. 
C'est lá où li Нипз du Fer qui cueurt en Antioche chiet en mer, 


delez une anciene cité qui ot non Seleuce, près d'Antioche à 
.X. miles. 


2 Non valens indesinenter sustinere moles- 
tias, facta est eis tributaria; per hoc neces- 
sarium cum hostibus habens commercium. 

3 Unde el totus maris sinus. — La plupart 
des manuscrits portent : « La montaigne »; 
c'est une méprise évidente. A promontorio 
Lissidona. C'est le cap Chelidonio, d'où com- 
mence en effet le golfe de Satalie. 

4 Nostri idiomatis græce non habentes peri- 


tiam, corruplo vocabulo Sataliam appellant. 
Les romans d'Artus et de Lancelot, com- 
posés vraisemblablement vers 1160, parlent 
beaucoup de ce goufre de Satalie, dans lequel 
ils font jeter leur Téte à la male semblance, 
sorte de tête de Méduse, et suivant eux. la 
cause du mouvement désordonné des Hots, dans 
ce goufre. 
* Fauces Orontis fluminis. 


Ae 1148. LIVRE SEIZIÉME. 133 


————ы————---- A A As —_— -- -=-— A ee — 


XXVII. — Coment li rois de France vint en Antioche et coment il 
s'en parti. 


Raimonz, li princes d'Antioche, oi la novele que li rois Looys 
de France estoit arrivez en sa terre et prés de lui, et grant joie en 
ot; car il avoit longuement desirée sa venue. Il prist avecques lui 
des greigneurs barons de sa terre et bele compaignie d’autres 
genz, si li ala à l'encontre; grant joie li fist et grant enneur. De- 
denz la cité d'Antioche le mena et toutes ses genz; touz li clergiez 
et li pueples de la ville le receurent à procession mout liément. 
Li Princes se pena de fere quanqu'il cuida qui deust plere au Roi. 
En France meismes, quant il ot oi dire qu'il estoit croisiez, li 
avoit-il envoié granz presenz et riches jolaus, porce qu'il avoit 
esperance que par l'aide des Francois deust-il conquerre citez et 
chastiaus sur ses anemis, et croistre bien en loing le pooir de la 
princé d'Antioche. Bien cuidoit estre seurs que la roine de France, 
Alienors, li deust aidier et mettre son seigneur en cele volenté; 
car ele venoit en ce pelerinage, et estojt niece le Prince, fille de 
son frere ainz né, le conte Guillaume de Poitiers. De touz les 
barons de France qui avec le Roi estoient venu, n’i ot onques nul 
cui li Princes ne féist grant enneur et donast de granz dons, à 
chascun selonc ce qu'il estoit. Par les ostieus les aloit veoir, de 
paroles s'acointoit à chascun mout debonnerement. Tant se Яой 
en l'aide le Roi qu'il li estoit já avis que la cité de Halape, Cesaire 
et les autres forteresces aus Turs qui près de lui estoient, venissent 
legierement en sa main. Sanz faille ce poist bien estre avenu que 
il pensoit, se li Rois eust volenté de ce enprendre, car li Tur 
avoient trop grant peor de sa venue, si que il ne pensoient mie á 
contretenir les forteresces contre lui, aingois avoient certein pro- 
posementde tout lessier, et foir, s’il s'adrecast cele part. Li Princes, 
qui la volenté le Roi pluseurs fois avoit essaiée priveément et 
п’! trovoit mie ce qu'il vousist, vint un jor à lui devant ses barons 
et li fist ses requestes au mieuz qu'il sot; maintes resons li mostra 
que, se il voloit à ce entendre, mout i feroit grant preu à same 











GUILLAUME DE TYR. А* 1145. 


134 


E ee —- A A — A A AAA 


et conquerroit le los du siecle; la Crestientez 1 croistroit de trop 
grant chose. Li Rois se conseilla, puis li respondi que il s'estoit 
voez auSepulchre et, nomeément por aler lá, s'estoit croisiez.[Puis 
qu'il estoit meuz de son pais, en avoit euz mainz destorbiers; por ce 
n'avoit mie talent de emprendre nules guerres, jusqu'il eust son 
pelerinage parfet. Après ce, orroit volentiers parler le Prince et 
les autres barons de la terre de Surie ; par leur conseil feroit à son 
pooir le preu de la besoigne Nostre Seigneur. Quant li Princes 
oi qu'il ne feroit riens vers lui de ce que il pensoit, trop en em- 
prist grant corouz. Et dés lors en avant tout le mal qu'il pot por- 
chaga contre le Roi. De lui corocier se pena en toutes manieres, 
si neis que la roine sa femme mist-il á ce, qu'ele le vout lessier et 
partir de lui; car ele n'estoit mie [lors] sage femme', ainçois fu 
mout blasmée en la terre, ne ne regarda mie, si com l'en dit, à la 
hautesce de sa coronne, ne à la foi du mariage. Li Rois le li mostra 
bien, quant il fu retornez en France; car il se desevra de lui. 
Maintes genz firent asavoir au Roi que li Princes li porchagoit 
mal; si que il ot conseil á ses homes celeément; par leur acort 
s’en issi par nuit de la cité d'Antioche, si qu'il ne le sorent pas 
tuit. N'ot mie tel procession au convoier com il avoit eu á Pen- 
trer. Assez 1 ot genz qui distrent par la terre que li Rois п’ауой 
mie fete s’enneur en soi partir einsi du pais?. 


XXVIII. — Coment Conraz l’empereres vint en Jherusalem. 


Conraz, ’Етрегегез d'Alemaigne, ot sejorné tout liver en la 
cité de Costantinoble. Li empereres Manuel li ot fet assez maintes 


* Que una erat de fatuis mulieribus. On 
trouve en faveur d'Alienor peu de témoignages 
contemporains. Gautier Map, dans son curieux 
livre nouvellement publié de Nugis curialium, 
parlant de son deuxième mariage avec Henri II: 
« In quem (Henricum) injecit oculos incestos 
« Alienor, Francorum regina, Lodovici piis- 
« simi conjux, et injustum machinata divor- 
« tium, nupsit ei, cum tamen haberet in fama 
« privata, quod Gaufrido patri suo (id est 


« Henrici) lectum Lodovici participasset). » 
(Distinctio V, cap. 6.) 

2 Sunt qui Regi hac ad nimiam imputant 
malitiam, et ei (regi) dicunt pro meritis acci- 
disse; quod tanti viri.. preces non admiserit, 
presertim cum constanter assererent quod 
facile unum vel plures ex prænominatis ur- 
bibus, si ad id dare operam voluisset, obtinere 
potuisset. 


Ae 1148. LIVRE SEIZIEME. 135 


re re 


enneurs et granz compaignies, si com il aferoit a si haut home. 
Quant li noviaus tens fu venuz, li empereres Conraz ot volenté 
de parfere son pelerinage et aler en Jherusalem. L’empereres 
Manuel li fist appareiller la navie tele com ele avoit mestier 4 lui 
et à ses genz; grant plenté de riches dons li envoia au departir. 
Il entra en mer et si baron avec lui qui remés estoient. Il orent 
bon vent, si que ne demora guéres qu’il ariverent au port d’Acre. 
En la ville sejornerent un pou; puis monterent és chevaus et 
vindrent en Jherusalem. Li Rois Baudoins, li patriarches Fou- 
chiers li vindrent à Pencontre à grant compaignie de barons, de 
chevaliers et de borjois; li clerc furent revestu et le menerent á 
procession dedenz la cité. Li pueples le receut á grant joie. En 
cele saison meismes arriva au port d'Acre uns vaillanz hom du 
rolaume de France, bons crestiens et de grant cuer, li cuens de 
Toulouse, Alfons avoit non, fils le bon conte Raimont qui fu si 
bons princes et fist de si granz oevres au premerain ost des Ba- 
rons, quant il pristrent Antioche et Jherusalem. Mout avoit-l'en 
cestui atendu longuement en la terre de Surie; car il avoient espe- 
rance qu'il leur deust tenir grant leu contre les anemis de la foi. 
De 501 estoit-1l sages et de grant emprise ; més encore l'ennoroit- 
l'en plus en la terre de Surie por son pere que por lui. Granz biens 
eust fet au pais, més trop tost en fu desavanciez; car quant il mut 
d'Acre por aler en Jherusalem à veoir le Sepuchre et les autres 
sainz leus, il vint en la cité de Cesaire qui siet en la marine. Iluec 
[uns filz de deable,] l'en ne sot qui ce fut [ne pour quoi il le fist, 
més il] Penpoisona de venin* que il mist en sa viande. Tantost 
fu morz li preudom; grant duel en firent riches et povres par 
toute Surie. | 


* Porrecto, ut dicitur, veneno. П ne faut accuser toutes les morts subites d'être l'effet 
pas oublier qu'au moyen age, on penchait à du poison. 





136 GUILLAUME DE TYR. . А 1118. 


XXIX. — Coment li rois de France vint en la cité de Jherusalem. 


En la cité de Jherusalem vint la novele que li rois de France 
s'estoit partiz d'Antioche et s'en venoit tout droit vers la terre de 
Triple. Li rois de Jherusalem ot conseil à ses barons et envoia 
contre lui le patriarche Fouchier, por lui prier et requerre que 
sanz demorance se treisist vers la sainte cité où l'empereres d'A- 
lemaigne et li rois Baudoins l’atendoient. Sanz faille 1l se douterent 
que li princes d'Antioche s'acordast à lui et le feist retorner vers 
la seue terre, ou que li cuens de Triple qui ses cousins estoit, ne 
le feist demorer au suen pais. La terre qui estoit aus Crestiens á ce 
jor outre mer, estoit toute partie en quatre granz baronies'. La 
premiere estoit devers Midi, c'estoit li roiaumes de Jherusalem, 
qui comencoit du ruisel qui est entre Gibelet et Baruth, deus 
citez de la terre de Fenice qui sieent en la marine; et se finoit és 
deserz qui sont outre le Daron, si com Pen se tret vers Egypte. 
[Je ai apelé le roiaume baronie, porce qu'il estoit si petiz.] La 
seconde baronie estoit devers Bise, c'estoit la conté de Triple : si 
comengoit au ruissel que je vos ai dit et duroit jusque à un autre 
ruissel qui est entre Maraclée et Valenie, deus citez ausi de la 
marine. La tierce baronie est la princé d'Antioche qui comencoit 
de ce darrenier ruissel et duroit devers soleil couchant jusqu'á 
la cité de Tarse, en Cilice. La quarte baronie estoit la conté de 
Rohés, qui comencoit d'une forest que Pen apele Marriz et duroit 
de vers Orient oultre le lun d’Eufrate jusqu’à la paienime. Cil 
quatre prince estoient grant home ct puissant. Quant il oirent 
premierement parler de la venue l'empereur d'Alemaigne et du 
roi de France, chascuns d'eus ot grant esperance que par leur 
aide poist ses anemis bouter arriéres et les termes de son pooir 
metre bien avant; car n’i avoit celui d'eus touz qui n'eust en sa 
marche bien près de lui les Turs, et bones citez fors qu'il desir- 
roient mout à conquerrc, зе il poissent. Por ce, estoient tuit en 


1 Principatib:us. 


А* 1148. LIVRE SEIZIEME. 137 


grand porpens por eus acroistre, et chascuns avoitenvoiez mes- 
sages, letres et riches jolaus à ces deus granz seigneurs, et aus 
autres barons meismes, por atrere vers soi. Li rois-Baudoins cui- 
doit avoir greigneur droit en ce que li rois de France venist vers 
lui, que li autre n'avoient, car il estoit meuz de son pais por visiter 
les sainz leus de Jherusalem. D'autre part l'Empereres estoit ja lá 
qui [1 atendoit; si estoit semblant que li Rois deust plus aler là 
que demorer ailleurs, por son pelerinage parfere et por prendre 
conseil entre lui et l'Empereur des besoignes de la Crestienté. 
Toutes voies, porce que il se dotoit que li autre baron ne le rete- 
nissent, envoia-il á lui le Patriarche, si com je vos ai dit, qui 
mout bien li mostra par maintes resons que il devoit mieuz aler 
en Jherusalem que remanoir ailleurs. Li Rois le crut et s'en ala 
sanz demorance avec lui toutes ses jornées, jusqu'en Jherusalem. 
L’en le receut à trop grant feste. Toute la ville issi hors à Pen- 
contre, nomeément li Cler á toutes leur processions. Li Rois et li 
autre baron le menerent par les sainz leus que il avoit mout desirez 
à veoir. Quant il ot fetes ses oraisons, [à son hostel l’enmenerent 
qui fu riches etabandonez?; la corz fu pleinteive de totes choses. | 
L'endemain, pristrent conseil PEmpereres, li rois de France, li 
rois de Surie, li Patriarches et li autre baron qui lá estoient, des 
aferes de la terre, coment il seroient mené. Par la volenté de touz 
fu acordé que Геп préist un jor que il assemblassent tuit en la 
cité d'Acre et esgardassent en quel maniere il porroient mieuz 
fere le preu de la Crestienté. Li jorz vint, il i assemblerent tuit li 
grant home qui venir i porent. 


2 Peut-être faudrait-il lire: « et à lui abandonnez ». 





т. Il. GUILLAUME DE TYR. — IS 





LI DISSETIEMES LIVRES. 


I. — Du parlement l'Empereur et le roi de France. 


ONRAZ l’empereres d'Alemaigne doit estre premiers no- 
maf mez;il fu à ce parlement et messires Otes ses freres qui 
JN estoit preudes clers' evesques de Frisingue; Estiennes 
l'evesques de Мех en Loheraine; Henris Pevesques de 
Toul, freres le conte Tierri de Flandres; Theodins qui estoit nez de 
Tiescheterre, evesques de Port’, qui par le comandement l’Apos- 
toile estoit legaz en Post l'Empereur. Des princes de l'empire 1 fu 
Henrisduxd’Osteriche, freresl'Empereur; unsautresduxquiavoit 
non Guelfes, riches hom et puissanz, estoit avec eus, et Ferris li dux 
de Soave, niés l'Empereur de son frere ainz né, qui? fu empereres 
après son oncle, et bien governa l'empire par sens et par vigueur; 
Hermanz li marquis de Verone, et Bertouz de Andes, qui puis fu 
dux de Baviere; Guillaumes, li marquis de Montferrat, serorges 
l'Empereur ; li cuens de Blandras * qui avoit la sereur au mar- 
quis Guillaume : andui estoient haut home de Lombardie. Tuit 
cist estoient avec l'Empereur, et des autres barons 1 ot assez. De 
l’autre part fu li rois Looys de France; et Godefroiz Геуезацез de 
Langres; Arnous l’evesques de Lisius; Guiz de Florence, prestres 
cardonaus de l'eglise de Rome au titre Saint Grisogone, legaz 
l’Apostoile en Post le roi de France; li cuens Roberz du Perche, 
freres le Roi. Henris, filz le vieil conte Tibaut*, cuens de Cham- 





t Othon, évêque de Frisingue, était frère 3 Ferris ou Frédéric qui Romanum hodie 
utérin de l'empereur Conrad, par sa mère  sfrenuè et viriliter administrat imperium. 
Agnès, fille de l'empereur Henri IV. La chro- + Guido, comes de Blandrada. 
nique dont il est l'auteur s'arrête à l'année 5 Surnommé le Vieil, et père de Guillaume 
1146. Longue-Espée. 


* Portuensis. Porto. 


А* 1145. LIVRE DIX-SEPTIÉME. 


139 


paigne, vaillanz juenes hom, [‘larges, et de grant cuer]. П avoit 
à femme la [contesse Marie], fille le roi de France. Avec eus 
estoit li cuens Tierris de Flandres, riches princes et puissanz, 
serorges estoit le roi Baudoin de Jherusalem. Si estoit là Yves 
de Neele*, en l’eveschié de Noion, uns hom loiaus et sages. 
Mainz autres preudomes i ot du roiaume de France, que l'en 
ne puet mie touz nomer. De la terre d'outremer i furent li rois 
Baudoins, et sa mere la bone dame, sage, viguereuse et de 
bone contenance. Evesques 1 ot assez; ili fu Fouchiers, li pa- 
triarches de Jherusalem; Baudoins arcevesques de Cesaire; 
Roberz arcevesques de Nazareth; Rogues evesques d'Acre; 
Bernarz evesques de Saiete; Guillaumes evesques de Baruth; 
Adans evesques de Belinas; Girauz evesques de Bethléem; 
Roberz mestre du Temple; Raimonz mestres de l'hospital”. 
Des barons lais i furent : Manessiers, li connestables le roi?*; 
Phelippe de Naples?; Elinanz de Tabarie', Girarz de Saiete, 
Gautiers de Cesaire *', Paiens, sires de la terre outre le flun Jor- 
дат; Omfrois du Toron *, Guiz de Baruth. Assez 1 ot des autres 
qui tuit estoient assemblé dedenz la cité d’Acre por prendre con- 
seil en quel partie len porroit mieuz fere la besoigne Nostre 
Seigneur, de afebloier ses anemis et de croistre le pooir des Cres- 
tiens. 


II. — Coment il assiegerent la cité de Damas. 


Maintes paroles ot dites á ce conseil et pluseurs resons mostrées 
á mener Post des Crestiens en diverses parties; més au darrenier 


© Suessionensis. 

т Raimond du Puy. 

s Manasses regis (Balduini) constabularius, 
Manessier d'Hierges, connétable sous le roi 
Baudouin ШГ, remplacé plus tard par Humfroi 
de Taron. 

* Dont la fille épousa Humfroi de Toron le 
jeune. 

10 Paraît avoir succédé à Guillaume de Bures 
ou de Buri, dans la seigneuric de Tibériade 
ou Tabarie. 


11 Premier du nom. Césarée appartenait á 
cette maison depuis la conquéte. 

12 Payen, surnommé Je Boutcillier, comme 
ayant été ¿chanson du Roi Baudoin II. C'est 
lui qui avait construit le fort chateau du Crach, 
ou de la Pierre du Désert. Le texte de Guil- 
laume de Tyr suivi dans l'éd. précédente ajoute 
à ce nom celui de Balianus senior, le premier 
seigneur d'Ibelin mentionné, 

13 Apparemment le premier Humfroi. sei- 
gneur de on du Toron. 


140 GUILLAUME DE TYR. Ne 1148. 


—- ne SRSA ye о — 


s'acorderent tuit à une chose, et fu fermez li conseuz à ce que Геп 
iroit asseoir la cité de Damas. Li bans fu criez communement que 
à un jor qui nomez fu, venissent tuit apareillié chascuns, selonc 
son pooir, à la cité de Tabarie. Ce fu en Pan de l’Incarnacion 
Nostre Seigneur mille et cent et quarante set, au vintecinquiesme 
jor de mai. Cist haut home qui venu estoient au pelerinage et li 
autre du rolaume de Jherusalem vindrent tuit apareillié a cheval 
et à pié a Tabarie, et d'iluec jusques à Belinas*, qui est apelée 
en l'Evangile, la Cesaire Phelipe. La vraie croiz fu lá portée [si 
com estoit la costume au jor de lors,] qu'ele aloit premiere és 
granz besoignes. Пиес parlerent li grant home à ceus de la terre 
qui bien savoient l'estre du pais et nomeément la séance de la 
cité de Damas. Cil donerent conseil aus barons et bien fu acordé 
de touz que l'en méist premierement peine á ce que li jardin de 
Damas fussent pris; car il aceingnent grant partie de la ville et mout 
i a granz forteresces où li Tur se fient trop. Bien sembloit estre 
voirs que se Геп poist les jardins porprendre, ne se tenist pas 
longuement la citez. П murent tuit ensemble l’endemain, et pas- 
serent le mont de Libane [qui mout est renomez en Escripture] et 
siet entre ces deus citez, Belinas et Damas. Quant il furent des- 
cendu de cele montaigne, jusqu'á une ville vindrent qui a non 
Daire, iluec se logierent tuit ensemble. [Mout fu biaus à veoir li 
oz, car il avoient grant plenté de paveillons touz nués* et de 
maintes manieres]. Près estoient de la cité de Damas à .rrrr. miles 
ou à cinq, si qu'il pooient veoir tout pleinement la ville. [Li Tur 
meismes qui dedenz estoient, monterent aus murs et sur les tors, 
por regarder l'ost dont il avoient trop grant peor. | 


1 Inde... secus mare Galilea usque Panea- et dans la plupart des manuscrits. 
dem, que est Cesarea Philippi. Cette partie * Nués, apparemment : noués, dressés, ten- 
de phrase est omise dans l'édition précédente dus. 


Avr. LIVRE DIX-SEPTIÈME. 141 


III. — Coment li jardin et li Вип furent conquis. 


Damas est la greindre citez d'une terre qui a non la meindre 
Surie, qui est apelée par autre non la Fenice de Libane; dónt li 
prophetes dist : Li chiés de Surie est Damas*. Uns sergenz 
Abraham la fonda* [ qui estoit apelez Damas] : de lui fu-ele einsi 
apelée. Ele siet en uns plains de que la terre est are et brehaigne, 
se tant non come li gaaigneur la font plenteive par un flun qui 
descent de la montaigne, que il meinent par chenels et par con- 
duiz lá oú mestiers est. Devers la partie d'Orient, és deus rives 
de ce flun, croissent mout grant plenté d'arbres qui portent fruiz 
de toutes manieres et durentjusqu'aus murs de la cité?. Au matin, 
quant il fu ajorné, li oz des Crestiens fu armez ; et, si com il estoit 
avant devisé, de toutes leur gent ne firent que trois batailles. Li 
rois d'outre mer ot la premiere, porce que sa gent savoient mieuz 
le pais que li pelerin qui d'estranges terres estoient venu. La 
seconde fist li rois de France por secorre, se mestiers fust, á ceus 
qui premiers aloient. L’arriere garde fist 1'Empereres et sa gent 
qui de sa terre estoient. En ceste maniere s’en alerent vers la cité. 
Nequedent la citez estoit vers soleil couchant, cele part dont 
nostre gent venoient?*; li jardin sieent devers Bise qui durent bien 
quatre miles ou cinq, tuit plein d'arbres si granz et si espés que 
ce ne semble se granz forez non. Selonc ce que chascuns 1 a son 
jardin, il Га clos de murs de terre; qu’en ce pais n’a mie plenté de 
pierres. Li sentier sont mout estroit d'un jardin à autre; més il 
i a une comune voie qui vet à la cité où puet à peines aler uns 
hom atout son cheval chargié de fruit. De cele part est la citez 
trop fort por les murs de terre dont il i a tant et por les ruisseaus 
qui cueurent par trestouz les jardins, et por les estroites voies qui 
sont bien closes deçà et delà. Nequedent, acordé fu que par iluec 


1 Esal., УП, $ 8. delicet Dariam, urbem habentes jam vici- 
* Eam creditur fundasse. nam... 
3 Ici le traducteur passe le premier membre 4 Traduction obscure : Est autem civitas, 


de la phrase suivante : Peryenientes igitur ab occidentali parte unde nostris erat ac- 
prædicti reges ad locum prænominatum, vi-  cessus. 











142 GUILLAUME DE TYR. At 11348. 





s'en iroit touz li oz vers la cité por deus choses : l’une fu que 
se li jardin estoient pris, la ville seroit ausi come toute desclose 
et demie prise; l’autre fu qu'il i avoit já grant plenté de fruiz touz 
meurs par les arbres, qui grant bien feroient à Post, et por les eaues 
qui de cele part coroient, dont li oz auroit bien mestier aus homes 
et aus chevaus. Li rois Baudoins comanda que ses genz se 
meissent dedenz les jardins; més trop ot grand forc: en aler par 
là; car derriers les murs de terre, deçà et delà des sentiers, avoit 
grant plenté de Turs qui ne finoient de trere, par archieres qu'il 
1 avoient fetes espessement ; à ceus ne pooient avenir li nostre. I! 
еп 1 avoit assez qui se metoient encontr'eus tout apertement 
enmi la voie et leur defendoient le pas; car tuit cil de la ville qui 
pooient porter armes s'estoient mis hors, por garder a leur pooir 
que noz genz пе gaaignassent leur jardins. Il 1 avoit de leus en 
leus, parmi les vergiers, bones torneles et hautes que li riche hom 
de Damas i avoient fetes por eus recevoir, se mestiers fust, quant 
il fesoient cueillir leur fruiz. Icelles estoient lors mout bien gar- 
nies d'archiers qui grant mal fesoient à nostre gent; et quant il 
passoient prés de ces torneles, l'en gitoit sur eus de grosses 
pierres : mout estoient 4 grant meschief. Sovent les feroit-l’en de 
glaives par les archieres des murs de terre qui estoient deçà et 
delà. Assez en ocistrent en tel maniere homes et chevaus, [si que 
maintes foiz se repentirent li Baron dont il avoient empris à 
asseoir la ville de celle part). 


IV. — De ce meismes. 


Grand despit en emprist sur soi li rois Baudoins et si baron tuit; 
bien virent que ne porroient pas en cele maniere passer jusqu'à 
la ville sanz trop grant domage. Lors se tornerent és costez de la 
voie, si comencierent à derompre et à abatre les murs de terre; 
les Turs qu'il trovoient dedenz la closture de ces murs surpristrent 
si, qu'il ne les lessierent mie passer outre les autres murs, ainçois 
en ocistrent assez et mout en retindrent pris; einsi le firent li 


А ик. LIVRE DIX-SEPTIÈME. 143 


nostre en ne sai quanz leus. Quant li Tur qui estoient espandu 
par les jardins virent que noz gent aloient einsi abatant les murs 
et ociant les genz, trop en furent espoenté, et s'enfoirent vers la 
yille, les jardins lessierent, et se receurent à granz routes dedenz 
la cité : lors alerent li nostre tout abandon par les sentes, que 
nus ne se metoit encontr'eus. Més li Tur s'estoient bien apensé 
que noz genz auroient mestier de venir au flun pour abuvrer eus 
meismes et leur chevaus. Pour ce, si tost com il s'aperceurent 
que la citez seroit assise de cele part, il garnirent mout bien les 
rives du flun d'archiers et d'arbalestriers; chevaliers 1 mistrent-il 
assez et sergenz, por garder que li nostre n'aprochassent à Peaue. 
Quant la bataille le roi Baudoin ot auques passez touz les ver- 
giers, grant talent orent de venir au flun qui coroit près des murs 
de la cité; mès quant il aprochierent, bien leur fu contredite 
Peaue, et furent par force li nostre reusé arrières. Après se ra- 
lierent et empristrent Геаце a gaaignier; aus Turs assemblerent, 
[et fu li poigneiz aspres et fiers]; més la nostre gent refu flatie 
arrières. [ Li rois de France qui chevauchoit après a toute sa ba- 
taille, se tint et atendoit por secorre aus premerains quant mes- 
tiers fust'et il fussent lassé]. L’Empereres, qui venoit derrières, 
demanda porque il s'estoient arresté , Pen li dist que la premiere 
bataille estoit assemblée aus Turs quil avoient trouvez hors de 
la ville. Quant li Tyois oirent ce [qui sevent pou de touz atire- 
menz d'armes, et sont une gent qui rien ne pueent sofrir], tantost 
se desrouterent et corurent тии à desroi'; l'Empereres meismes 1 
fu; parmi la bataille le roi de France s'en passerent, tout sanz con- 
roi, jusqu'il vindrent au poigneiz de sus l’eaue. Lors descendirent 
tuit des chevaus; il mistrent les escuz devant, ettindrent les longues 
espées ; asprement corurent sus aus Turs, si que cil ne les porent 
soffrir; ainçois ne demora guéres que il guerpirent l'eaue et se 
mistrent dedenz la ville. L’Empereres fist à cele venue un coup 
de que l'en doit touzjorz més parler en bien; car uns Turs le tenoit 


3 Letexte est moins détavorable à la discipline  summis necessitatibus, bellica tractare ne- 
allemande : Ubi... de equis descendentes et  gotia, objectis clypeis, gladiis cominus сит 
Sacti pedites, sicut mos est Theutonicis, in  hostibus experiuntur. 





144 GUILLAUME DE TYR. At 1148. 


mout près, qui estoit armez de haubert; 'Empereres fu à pié et 
tint en sa main mout bonne espée;; il feri le Tur entre le col et la 
senestre espaule”, si que li cops de Гезрёе descendit parmi le piz 
au destre costé : la piece chéi qui emporta la teste, le col et le 
destre bras. Li Tur qui ce virent ne s'arresterent puis iluec, ainçois 
s'enfoirent dedenz la ville. Quant il raconterent aus autres le cop 
qu'il avoient veu, n'1 ot si hardiz qui n'eust peor, si que tuit furent 
desesperé qu'il ne se poissent mie tenir contre tel gent. 


V. — Coment la citez de Damas fu assegiée, ct de la traïson. 


Le flun et les jardins orent noz gent gaaigniez tout à delivre; 
lors tendirent leur paveillons entor la cité. Granz aaisances orent 
des jardins en maintes manieres. Li Sarrazin monterent sur les 
murs et regarderent l’ost qui trop estoit biaus, quant il fu logiez. 
Bien se penserent que si granz genz avolent bien pooir de con- 
querre leur ville, peor orent mout grant qu'il ne feissent aucune 
saillie soudeinement, par que il entrassent enz et les oceissent 
touz. Por ce pristrent conseil entr'eus, et fu acordé que, par toutes 
les rues de la ville, en cele part où li sieges estoit, meist-l'en 
bonnes barres de groz fuz en pluseurs leus. Einsi le firent, porce 
que se li nostre se meissent dedenz, tandis com il entendissent à 
coper ces barres, li Tur s’en poissent aler par les autres portes et 
mener á sauveté leur femmes et leur enfanz. Bien sembloit 
qu'il n'eussent mie corage de la ville defendre longuement, se il 
fussent a meschief, quant il já s’atornoient du юг. Assez estoit 
legiere chose de fere si grant fet come de prendre la cité de Da- 
mas, se Nostre Sires i vousist avoir ouvré. Mès par les pechiez 
de la Crestienté et por ce, espoir, que il estoie cele grant chose à fere 
acomplir par autres genz en aucun tens, [soffri lors que la malice 
au deable, qui touzjorz est preste], destorba cele haute besoigne. 
Mainz i avoit des Sarrazins qui avoient ja troussé toutes les 


2 Uno ictu caput, collum, cum sinistro hu-  sinistri lateris dicitur amputasse. 
nero et brachio coherente, simulque partem 


Ae 1148. LIVRE DIX-SEPTIÈME. 


145 


choses qu'il en béoient à porter, quant il s'enfoissent; més li 
plus sage d'eus se porpenserent que des barons de la terre de 
Surie i avoit mainz qui estoient de trop grant convoitise; bien 
cognurent que les cors des crestiens qui lá estoient assemblé ne 
vaincroient-il mie legierement par bataille : por ce vourent essaier 
à vaincre les cuers d'aucuns par avarice. Il envoierent à ces 
barons leur messages, trop grant avoir leur promistrent, et bien 
les en asseurerent, se il pooient tant fere que li sieges se partist 
d'iluec. [Bien est voirs que cil baron furent de la terre de Surie, 
més leur nons ne leur lignages ne les terres qu'il tenoient ne 
nome pas Pestoire; espoir, porce qu'il i a encore vis de leur oirs 
qui ne le souferroient mie empais*.] Cil baron, quant il orent em- 
pris le mestier Judas de porchacier la traison contre Nostre Sei- 
gneur, il vindrent à l'empereur d'Alemaigne et.aus deus rois qui 
mout les créoient, et leur distrent que ce n'avoit mie esté bons 
conseuz d’asseoir la ville par devers les jardins; car ele i estoit 
plus forz á prendre que devers nulle autre partie. Por ce distrent 
qu'il requeroient á ces granz seigneurs et leur looient á bone 
foi que, ainçois qu'il gastassent iluec leur peines et perdissent le 
tens, féissent l’ost remuer, et asseoir la cité en ce costé qui estoit 
tout droit contre le costé qu'il avoient assis; car, sicom il disoient, 
és parties de la ville qui sont contre Orient et contre Midi, n'avoit 
ne jardins ne arbres qui les poissent destorber à venir lá; li fluns 
п’! coroit mie qui fust griès a gaalgnier; li murs estoit lá endroit 
bas et foibles, si qu'il n’i covenoit já engins à drecier, aingois 
porroient bien estre pris de venue. Quant li Prince les oirent 
einsi parler et li autre baron, bien cuidierent qu'il le déissent par 
bonne intencion ; si les en crurent et firent crier que tuit se des- 
lojassent et suivissent ces barons qu'il leur nomerent. Li traiteur se 
mistrent avant; tout l’ost menerent près de la ville, jusqu'il furent 





1 Cette observation de notre traducteur est 
importante et des plus judicieuses. L'histoire 
contemporaine, la seule qui soit pourtant vrai- 
ment de l'histoire, est, pour le même motif, 
trop souvent muette sur le nom de ceux qui 
se rendent coupables de trahisons ou de lá- 
chetés. C'est déjà pour nous quelque chose de 

т. и. 


savoir qu'ici la trahison пе devoit pas être 
imputée aux chrétiens d'Occident. Qui pou- 
vons-nous donc soupçonner ? Ne serait-ce pas 
les anciens alliés d'Aynart, qui connaissaient 
en effet micux que les autres le côté de la ville 
qui pouvait offrir le moins de résistance? 


GUILLAUME DE TYR. — 19 


o ner 


146 GUILLAUME DE TYR. A* 1148, 


en la partie de qu'il savoient de voir qu'ele n'avoit garde d'assaut 
et où li oz auroit greigneur soufrete de toutes choses, si qu'il ne 
porroit iluec demorer en nule maniere. Là fichierent les banieres 
aus Princes et firent les tentes drecier tout entor. N'orent guéres 
demoré en cele place qu'il s’aperceurent et sorent certeinnement 
que trai estoient et que par grant malice les avoit-Pen fet venir 
là; car il avoient perdu le flun de que si granz genz ne se porent 
soffrir, et les fruiz des jardins, dont il avoient assez aise et delit. 


VI. — Coment li Prince lessierent le siege de Damas. 


Viande comenga du tout à faillir en Post, si que tuit en avoient 
grant soufrete, meismement li pelerin d'estranges terres; car il 
n'en pooit point venir de Surie, et cil en estoient povrement 
garni, porce que Pen leur avoit fet entendant que la citez seroit 
prise de venue où il en troveroient assez; car ele ne se porroit 
tenir en nule maniere trois jorz ce disoit-l'en : por ce пе se vou- 
drent cil guéres chargier de viandes. Quant il se virent en ce 
pointque toutes choses leur failloient quí mestier leur eussent, trop 
furent correcié et esbahi; [ne s'entremistrent onques d’assaillir à 
la ville, car ce fust peine perduej. Li retorners á la place oú il se 
logierent premierement ne fust mie legiere chose; car, sitost com 
il s’en furent parti, li Tur issirent hors hastivement iluec endroit, 
et tant i firent de barres, de forz pas et de tranchiées, pleisséiz 
meismes lons et espais, où il mistrent si grant plenté d'archiers 
et d'arbalestriers que il fust plus legiere chose de prendre une 
fort cité que de retorner en ce leu par force. Du demorer en cele 
place savoient-il de voir que ce ne pooit estre; car il ne pooient 
avoir á boivre ne á mengier. Por ce parlerent ensemble Pempe- 
reres d'Alemaigne et li rois de France, et distrent que cil de la 
terre en qui foi et en qui loiauté il avoient mis leur cors et leur 
homes et la besoigne Jhesucrist, les avoient traiz trop desloiau- 
ment et les avoient amenez en ce leu en que il ne pooient fere le 
preu de la Crestienté ne leur enneurs; por ce s'acorderent tuit 


Ae 1148. LIVRE DIX-SEPTIÈME. 


147 


_ — —-- me д  u# 


qu'il s'en retornassent d'iluec et bien se gardassent més de traïson ; 
[car bien s'estoient aperceu que li polain* n’avoient mie bon esté? 
en Post.] En tel maniere s’en partirent li dui plus haut home de la 
Crestienté et li plus puissant, que rien ne firent á cele foiz qui 
fust ennorable á Dieu ne au siecle. Mout comencierent á eschiver 
en touz leur consauz les barons du pais. Cele voie meismes par 
oú il estoient venu tindrent-il au reperier, jusqu'il vindrent au 
roiaume de Jherusalem. Mout comencierent à desplaire à ces granz 
princes les besoignes de la terre, ne riens n'en voudrent puis em- 
prendre. [La menue gent de France disoient tout en apert aus 
Suriens que ne seroit pas bone chose de conquerre les citez à leur 
oés, car li Tur 1 valoient mieuz que il. ne fesoient.] Jusque au 
tens que cele chose fu avenue, demoroient assez legierement et 
volentiers les gens de France au roiaume de Jherusalem, et mainz 
granz biens i avoient fez; més, puis ce fet, ne porent estre si à un 
cuer n'a un acort à ceus du pais com il estoient devant; et quant 
il viennent aucune foiz en pelerinage, si s’en repartent-il au plus- 
tost qu'il pueent?. 


VII. — Par quel raison ne firent néanz. 


Pluseurs genz se mistrent maintes foiz en queste de demander 
aus sages homes qui avoient esté en cele besoigne, por savoir cer- 
teinnement coment et par qui cele traison avoit esté einsi por- 
parlée et fete; cil meismes qui ceste estoire fist, le demanda maintes 
foiz à pluseurs genz du pais. Diverses raisons en rendoit-l’en que 
il a mises en cest escrit. Li un disoient que li cuens de Flandres fu 
plus achoison de ceste chose que nus autres; car sitost com il vit 


1 Les Polains étaient, à proprement parler, 
ceux qui étaient nés d'un chrétien et d'une 
Syrienne. Polini dicuntur qui de patre fran- 
cigeno et maître syriana, vel de matre fran- 
cigena el patre syriano generati sunt. (Suger, 
Vita Ludov. VII, § 24.) Et Guillaume de Neu- 
brige : « Novi indigenæ quos Pullanos voca- 
bant, Sacracenorum in yicinia, non mul- 
tum ab eis fide vel moribus discrepabant, at- 


que tanquam quidam neutri esse videbantur. » 
(Chronic. lib. III, с. 15.) Mais ici notre traduc- 
teur semble comprendre sous le nom de Po- 
lains tous les chrétiens nés en Syrie. 

2 Var : « bon estre — bon ester. » 

3 Cette dernière observation paraît avoir en 
vue le retour précipité de Philippe-Auguste, 
en 1190. 


148 GUILLAUME DE TYR. А* 1148. 


que li jardin de Damas estoient pris et li fluns gaaigniez par force, 
bien li fu avis que la citez ne se tendroit mie longuement, lors vint 
à l'Empereur, au roi de France et au roi Baudoin et leur pria 
mout doucement que il li donassent cele cité de Damas, quant ele 
seroit conquise; ce meismes requist-il aus barons de France et 
d’Alemaigne qui bien s’i acorderent, car il leur prometoit qu'il 
la garderoit mout loiaument et bien en guerroieroit les anemis 
Nostre Seigneur. Quant li baron de Surie Poirent dire, grant 
corrouz en orent et grant desdaing de ce que si hauz princes qui 
tant avoit terres en son pais et estoit là venuz purement por 
pelerinage, voloit ore gaaignier un des plus riches membres du 
roiaume de Surie; mieuz leur sembloit que ce fust raisons, se li 
rois Baudoins пе la retenist en son domaine, que uns d’eus l’eust; 
car il sont touzjorz au contenz et au palet aus Sarrazins. [Quant 
li autre baron s'en retornent en leur pais, il ne se muevent, car 
il n'ont rien ailleurs]. Et por ce qu'il leur sembloit que cil vou- 
loit cueillir le fruit de leur travauz, plus bel leur estoit que li Tur 
la tenissent encore, qu'ele fust donée au conte de Flandres. Por 
ce destorber s'acorderent á fere la traison. Li autre disoient que 
li princes Raimonz d’Antioche [qui trop estoit malicieus], puis 
que li rois de France se parti de lui par mal, ne fina de porchacier 
à son pooir coment enuis li venist et destorbier de s'enneur. Por 
ce manda aus barons de Surie qui estoient si acointe, et leur pria 
mout de cuer qu'il méissent toute la peine qu'il porroient a des- 
torber le preu et Penneur le roi Looys, si qu'il ne feist chose qui 
ennorable li fust. Par sa priere avoient-il einsi ce porchacié. Li 
tierz distrent la chose si com vos oistes premierement, que par 
grant avoir que li Tur donerent aus barons fu cele grant des- 
loiauté fete*. Grant joie ot en la citez de Damas, quant nostre 
anemi en virent einsi aler si grant gent qui contr'eus estoit 


+ Ainsi, les grands coupables auraient été en Syrie. Damas une fois conquise, Alep n'au- 
les barons de Syrie, qui, pour ne pas voir la  rait pas résisté, et Saladin ne serait jamais 
proie de Damas leur échapper au profit du entré dans Jérusalem. Il est aisé de voir que 
comte de Flandres, auraient mieux aimé perdre Guillaume de Tyr et son traducteur attri- 
une occasion qui ne devait plus se présenter,  buaient aux mêmes causes la fatale levée du 
d'assurer l'avenir de la domination chrétienne, siège de Damas. 


A° 1148. LIVRE DIX-SEPTIÉME. 149 





assemblée. Encontre ce, touz li roiaumes de Jherusalem en fu 
corociez et desconfortez, quant cil grant home furent retorné. Si 
refu pris uns parlemenz oú il assemblerent tuit li grant baron 
et li meneur. Là fu dit que bone chose seroit que il feissent un 
grant fet dont Nostre Sires fust ennorez, et par que l'en parlast 
touzjorz més d'eus en bien. Пиес fu amentéu que la citez d’Escalone 
estoit encore au pooir de mescréanz, qui seoit ausi com au milieu 
du roiaume; si quese l’en la voloit asseoir, de toutes parz porroient 
venir viandes seurement en Post; par que il seroit legiere chose 
de conquerre la ville, qui longuement ne se porroit tenir contre 
si granz genz. Assez fu parlé entr'eus de ceste chose, més n’en fu 
riens acordé, por ce qu'il i avoit destorbeeur qui s’en voloient 
mieuz retorner en leur terres que asseoir citez en Surie. Il sem- 
bloit que Nostre Sires ne vousist riens fere de sa besoigne par 
ces genz. Einsi se departi li parlemenz, que nule chose n' ot em- 
prise. 


VIT. — Coment Pempereres Conraz s’en revint en sa terre. 


Li empereres Conraz vit que li afere de la terre d'Outre-mer 
estoient en tel point que ne pooient pas li Baron legierement estre 
à un acort de fere ne d'emprendre chose qui vausist, si neis que 
li preudome disoient que c'estoit haine de Dieu, et il* avoit assez 
a fere d'entendre á gouverner son empire. Por ce, fist apareillier 
sa navie; congié prist à ceus qui remanoient, si entra és nés et 
revint en son pais. Més ne vesqui més puis plus de deus anz ou 
de trois, ainçois fu morz en la cité de Baemberc*, et enterrez 
mout ennoreément en la mestre eglise de Peveschié. Mout fu bons 
princes, piteus et deboneres; granz de cors, forz et biaus cheva- 
liers, bons et hardiz, bien entechiez de toutes choses. Ferris ses 
niés, dux de Soave, de qui vos oistes qu'estoit en pelerinage alez 
avec son oncle, fu empereres aprés lui; juenes hom estoit lors, 


* Videns... quod ei gratiam suam substra- * Il, c'est-à-dire l'empereur. 
xerat Dominus. 3 Le 15 fév. 1152. Il était âgé de 59 ans. 


TI 50 GUILLAUME DE TYR. А* 1149. 


mès de grant maniere fu, sages et viguereus. Li rois de France, 
quant il ot demoré en la terre un an tout entier, et vint au terme 
que l'en apele au pais le passage de Marz, si fu en Jherusalem le 
jor de Pasques et sa femme et si baron‘, puis prist congié au roi 
Baudoin, au patriarche et aus autres barons de la terre. Les nés 
furent apareilliées, 1l entrerent enz, et sanz destorbier s'en revin- 
drent en France. Ne demora guéres aprés sa venue que il manda 
les barons et les prelaz de son roiaume. Lignages fu provez entre 
lui et la roine Alienor qui avoit esté avec lui come sa femme; 
desevré furent par le jugement de Sainte eglise. Quant ele s'en 
aloit en Aquitaine qui estoit ses heritages, Henris dux de Nor- 
mendie et cuens d'Anjou Гезроза, aincois qu'ele fust venue en son 
pais. Ne demora mie gramment aprés ce, que li rois Estiennes 
d'Angleterre morut sanz oir male”, et cil Henris fu rois après lui. 
Li rois Looys prist à femme la fille l’empereur d’Espaigne qui ot 
non Marie. Ele vint en France juene pucele, puis fu mout bonne 
dame et sage et de sainte contenance. Lors fu li Rois mieuz ma- 
riez que il n’avoit esté avant. 


IX. — Coment Noradins ocist le prince Raimont. 


Dès ce tens en avant comença trop à empirier li estaz des Cres- 
tiens de la Sainte terre; car leur anemi qui trop avoient doutée 
la venue de ces granz princes, quant il virent que parti s'en 
estoient sanz rien fere, ne prisierent puis rien touz les efforz de 
la Crestienté. En un si grant orgueil enmonterent que bien leur 
estoit avis que il porroient les crestiens qui remanoient legiere- 
ment touz ocire ou prendre. Sur touz les autres, Noradins, li filz 
Sanguin, fu puissanz et fiers contre nostre gent. I] envoia en Orient 
por querre touz les chevaliers que il pot avoir en Paienime, si 
s'en entra á trop grant plenté de gent en la terre d'Antioche. Ne 


4 Notre traducteur omet avec intention:  ¿rrogayerat. 
Quo perveniens, injuriarum memor quas, in ® Sine liberis sexus melioris. П mourut en 
via el intoto peregrinationis tractu, uxor ei mai 1152, 


А* 1149. LIVRE DIX-SEPTIÈME. 151 


douta mie que li Crestien le poïssent partir de champ par ba- 
taille : si vint jusqu'à un chastel du pais qui a non Nepe‘ et Passist. 
Quant li princes Raimonz Poi dire, si come il estoit corageus et 
hastis, ne vout atendre que si hom venissent à lui que il avoit en- 
voiez querre; car en teus choses il ne créoit nul conseil, aingois s'en 
ala, à pou de gent qui estoient en sa compaignie; tout droit s’en 
vint là où li sieges estoit. Noradins ot oïe la novele que li Princes 
venoit qui mout estoit bons chevaliers; il ne poist pas penser 
qu'il se fust si folement esmeuz, ainçois cuidoit qu'il amenast 
avec lui grant plenté de chevaliers ; si ne losa mie atendre, ainz se 
parti du siege et se receut en un leu plus près d’iluec où il fu asseur, 
il et ses genz. Lors envoia sovent messages et espies por encerchier 
queus chevaliers li Princes avoit amenez avec lui et combien, et 
savoir se guéres genz le sivoient aprés. Li Princes, qui vit que cil 
s'en estoit partiz por lui, en ot mout grant gloire et comenga à 
despire le pooir Noradin et aus autres Turs; car il estoit uns teus 
hom qui plus se fioit de soi que mestiers ne fust. Assez avoit, iluec 
près, de ses forteresces où il se poist estre recetez seurement et me- 
nées ses genz, se il vousist, à sauveté ; més il ne deigna, ainçois dist 
que por despit des Turs qu'il en avoit chaciez, remaindroit-il la 
nuit eu champ; en tel maniere por bobanz s'abandona, voiant ses 
anemis, à grant peril. Noradins, qui près d'iluec estoit, se prist 
bien garde que nules genz n'estoient seurvenues au Prince et que 
ses pooirs n'estoit creuz de rien; bien se pensa que cil qui avec 
lui estoient ne se tendroient mie contre sa gent : por ce s'en vint 
à grant compaignie de Turs en la place où li Princes estoit logiez. 
Il Paceintrent et avironerent de toutes parz, ausi com l'en assiet 
un chastel. Quant il fu ajorné Pendemain, li Princes se vit enclos 
entre ses anemis et cognut certeinnement qu'il n'avoit mie gent 
qui contr'eus se poissent tenir. Lors à primes se comenga à re- 
pentir dont il s'estoit si asseurez, més ce fu à tart. Toutes 
voies, de tant de gent com il avoit conréa ses batailles, et 
pria à ses homes que bien se vendissent à leur anemis, car de 


* Cui nomen Мера. Je n'ai pu reconnaître reste plus de vestiges. 
la situation exacte de ce chateau dont il ne 





152 GUILLAUME DE TYR. A® 1149, 28 juin. 


l’eschaper d'iluec estoitil néanz. La bataille comenga; li Crestien, 
qui n'estoient que un pou de gent, se tindrent tant come il porent; 
més au darrenier ne porent soffrir le fés de si granz routes; si 
s'enfoirent tuit desconfit, fors le Prince et ne sai quanz chevaliers 
qui avec lui remestrent. Icil firent merveilles d'armes tant com 
il durerent. Li Princes nomeément fesoit un grant essart entor lui 
de touz ceus qu'il ateignoit; mes à la fin fu lassez et nus ne li 
secorut, si que tuit corurent sur lui à un fés, et l'ocistrent de glaives 
et d'espées tuit cil qui aveniri porent. Noradins qui fu mout liez 
de si bon chevalier qu'il ot desconfit et ocis, li fist couper la teste 
et le destre braz, si les emporta. Tuit cil qui remés estoient en la 
place avec le Prince furent mort. Entre les autres 1 morut uns 
mout vaillanz hom, sages, loiaus et bons chevaliers, dont il firent 
trop grant duel en la terre d’Antioche, Renaus des Mares avoit 
non*. Li cuens de Rohés li avoit donnée sa fille à femme. Assez i 
ot morz d'autres barons du pais que je ne vos sal mie nomer. En 
ceste maniere fu finée la vie au prince Raimont qui fu de mout 
grant cuer, puissanz chevaliers, fiers et hardiz. [Lions ne lieparz 
ne fu onques tant dotez com si anemi le dotoient.] Nequedent, 
touzjorz fu mescheanz d'armes. Des granz proeces et des beaux 
cops qu'il fist en bataille porroit-l'en fere un grant livre; més 
l'estoire doit parler de ce qui apartient communement aus be- 
soignes de la terre. Ceste chose avint Гап de l’Incarnation Nostre 
Seigneur mil cent quarante huit au mois de juing, le jor de la feste 
saint Pere et saint Pou; treize anz avoit tenue la princée*. Ceavint 
entre la cité de Paumiers et le chastel de Ruge, en leu qui avoit 
non Fons Murez’. Li cors au prince Raimont, si com il estoit 
despeciez, fu trovez entre les autres morz par ses chamberlans 


* Rainaldus de Mares. П avait épousé Agnès 
de Courtenay, fille du comte Joscelin II. Elle 
fut plus tard remariée à Amaury de Lusignan, 
depuis roi de Jérusalem. 

3 Les annotateurs du texte de Du Cange (Fa- 
milles d'Outremer, p. 189) croient devoir re- 
culer la date de la mort de Raimond jusqu'à 
l'année suivante 1149, parce qu'il existe un 
diplôme de ce prince en faveur de l'hôpital 
Saint-Jean, daté de février 1149. Mais il serait 


plus aisé de voir une erreur dans la date don- 
née à ce diplôme que dans ce passage de Guil- 
laume de Tyr, si notre historien n'était pas, 
depuis quelque temps, daus ses dates, en arrière 
d'une année. — Schlumberger (Numismatique 
de l'Orient latin, planche 11, n° 17) a publié deux 
deniers à Peffigie de ce valeurcux Raimond II, 
Raimundus Antiochiæ. Nous donnons à la fin 
de celivre хуи celui qui offre la tête de Raimond. 
4 Entre Riha et Apamée. 


№ 1139. LIVRE DIX-SEPTIÈME. 153 


qui cognurent leus de plaies* de que il estoit gariz pieça. Quant 
li Tur se furent tret arrières. il lemporterent en Antioche et Геп- 
terrerent mout ennoreément en une ele de la mestre eglise mon- 
seigneur saint Pere, entre ses ancesseurs. 


X. — Coment Noradins chevauchoit par la terre d'Antioche tout à volenté. 


Noradins, por mostrer qu'il avoit fet grant chose de ce que si 
granz anemis de leur genz, et qui tant estoit dotez par les maus 
qu'il leur avoit fez, avoit ore par lui esté desconfiz et ocis, il prist 
le destre bras et la teste qu'il avoit sevrée de l'autre cors* por ce 
fere, si les envoia à leur grant chevetaine cui il obéissoient tuit; 
c'est li califes de Baudas. Cist la refist porter par les autres princes 
de la terre d'Orient por fere esjoir ceus qui le verroient. Quant 
la citez d’Antioche ot perdue son prince qui à ce tens estoit tenuz 
au meilleur chevalier du monde, en grant duel chéi et en grant 
doute. Cil meismes qui crestien estoient par toutes terres, quant il 
oirent ceste novele en furent corocié et desconforté. Icist granz 
anemis de nostre foi Noradins, dont je vos ai parlé, vit bien et 
cognut que toute cele terre estoit ausi com cheoite en orfenté; car 
avec le Prince 1 ot-1l ocis des greigneurs barons de la contrée. 
Por ce, ne douta més nului, ainz fist ses genz corre par tout le 
pais, por prendre et gaster quanque il trovoit, hors de forte- 
resces. П meismes chevaucha par delez Antioche. Les villes 
ardoit qui estoient près d'iluec, et vint jusqu’à un abaie de Saint 
Syméon qui siet en montaignes mout hautes, entre la mer et 
Antioche. Toute fesoit sa volenté de la terre : puis descendi á la 
mer qu'il n'avoit onques més veue, et por signe de victoire [et por 
mostrer que, se la terre durast outre, plus en conquéist], il entra 
en la mer touz nuz et se baigna voiant toute sa gent. Apres s'en 
retorna d'iluec et vint auchastel de Harenc: tantost fistassaillir et 
le prist de venue; si estoit-il près d'Antioche à .x. miles. Quant 


5 Corpus quibusdam пой; et cicatricibus 1 Caput cum manu dextera que de corpore 
cognitum. prædicti viri separari fecerat. 
т. и. GUILLAUME DE TYR. — 20 


154 GUILLAUME DE TYR. А* 1149. 





il Pot pris, il le garni bien de toutes les choses qui mestier avoient, 
si que il poist soffrir siege et atendre secors une grant piece. 
Quant ce virent li chevalier de la terre et li autres pueples, si 
furent esbahi que il ne sorent que feïe, car il avoient la peor de- 
vant les euz; qu'il leur estoit avis que la terre se perdist toute, 
chascun jor, que il n'iavoit point de defendeeur que seulement la 
princesse Costance qui estoit remese aprés la mort son seigneur 
atout deus filz et deux filles qui estoient enfant. Nequedent, li 
patriarches Aimeris, qui riches estoit de grant avoir, Pen Гауой 
touzjorz tenu à aver jusqu'à се jor, més lors il envoia querre che- 
valiers, soudoiers et sergenz partout, et leur dona largement du 
suen, si que leur forteresces en furent bien garnies. Li rois Bau- 
doins oi dire cele mesaventure; bien sot que toute cele contrée 
estoit en mal point et en grant peril; iriez en fu trop, més toutes 
voies dist qu'il i metroit conseil à son pooir. Isnelement fist 
semondre chevaliers assez, et s'en vint en Antioche sodeinne- 
ment. Quant il le virent, mout furent lié, et granz confort orent 
de sa venue. Il assembla la gent de la terre, ceus qui pooient porter 
armes, et vindrent au chastel de Harenc que Noradins avoit pris 
novelement, si Pasistrent; més quant il orent demoré ne sai quanz 
jorz, bien virent qu'il n'estoit mie legiers à prendre en pou detens, 
por ce s’en partirent et vindrent en Antioche. Li soudans du Coine 
sot que li princes Raimonz estoit morz; si li fu bien avis que tens 
estoit de croistre son pooir sur les Crestiens : il assembla tant de 
genz que ce fu uns des granz oz qui eust pieca esté trez de Tur- 
quie. Lors vint à la terre de Surie et prist citez et chastiaus assez 
par force. Après vint au chastel de Torbessel et l'assist, car” li 
cuens Jocelins et sa femme et si enfant estoient dedenz. Li Rois 
ot peor que li Tur ne préissent le chastel de Hasart; por ce, en- 
voia lá Onfroi le connestable, atout soissante chevaliers por le 
defendre. Li cuens Jocelins fu mout espoentez de ce siege, si fist 
parler au Soudan de pais, et furent les paroles accordées en tel ma- 
niere que li Soudans s'en parti du siege, et li Cuens li rendi touz 


* Licet. Quoique. 


A° 1140. LIVRE DIX-SEPTIEME. 


155 





—_ ee eee — 


les prisons qu'il tenoit de sa terre; par desus ce, li donna douze ar- 
meures à chevalier?. Quant li Tur s’en furent parti, le jor meis- 
mes jut li Cuens a Hasart, apréss’en ala en Antioche por veoir le 
Roi, et le mercia mout de ce qu'il estoit venuz en la terre; et aprés 
prist congié au Roi et s'en retorna atout pou de compaignie qu'il 
avoit amenée. Li Rois demora en Antioche et reconforta la gent; 
les fortereces fist garnir et mettre á seur au plus qu'il pot; des 
autres aferes du pais devisa, si qu'il furent assez en bon point. 
Après il ot afere vers la seueterre*, si se parti d'iluec ets'en revint 
au rolaume. 


XI. — De la mort le comte Jocelin. 


Jocelins, li cuens de Rohés, qui ne sembloit mie son pere, 
ainçois estoitfous et mauvais, ne ne metoit s'entente se à buverie 
non et à luxure, si qu’en toutes choses fesoit son noanz', ot mout 
grant joie quant li princes Raimonz fu morz, car il le haoit trop, 
ne ne se prenoit mie garde de ce que sa terre en estoit mout afe- 
bloiée; car li Tur coroient ore près de lui qui avant ne Posoient 
fere. Li patriarches d'Antioche, si com Pen dit, Pavoit mandé, 
que il venist parler à lui. Il alloit de nuiz vers Antioche à pou de 
genz : il se remest aprés les autres entre lui et un suen езсшег* 
que nus des autres ne s'en prist onques garde; il descendi por 
pissier?, més près d'iluec avoit Turs embuschiez, qui lá s'estoient 
mis por rober le chemin. Quant il virent ces deus sevrez de la 
route, 1l saillirent hors et le pristrent. En prison fu menez li Cuens 
en Halape, et fu mis en fers. Ne demora guéres que de mauvestié 
et de mesesé fu morz en la prison*. La nuit que il fu pris, si che- 
valier cuidierent tuit qu'il fust encore en la compaignie, més Геп- 


3 Ce qui prouve assez bien que les Turcs ne 
faisaient pas encore usage habituel des armures 
de l'Occident. 

4 Revocantibus eum curis domesticis. 

* C'est-à-dire : absotument rien. 

* Cum adolescente qui ejus equum trahe- 
bat. 


3 Gratia, ut dicitur, alvum purgandi, el 
ut secretioribus naluræ salisfaceret debitis. 

4 Ubi, squalore carceris et catenarum pon- 
dere fatigatus, anxietate spiritus et corporis 
jugi molestia fatigatus, fine miserabili vitam 
fintvit. 


156 GUILLAUME DE TYR. As 1150. 


q TOD o — 


demain quant il fu ajorné, il le quistrent partout, ne le troverent 
mie. Lors n’alerent plus avant, ainçois s’en retornerent en leur 
pais, et conterent cele mesaventure coment il avoient perdu leur 
seigneur, encore ne savoient oú il estoit. Grant duel en firent par 
la terre, porce qu'il remanoient einsi sanz seigneur. Ne demora 
guères qu'il oirent noveles que leur sires estoit en prison en la 
cité de Halape. Sa femme en plora mout, qui estoit mout bone 
dame, de sainte vie et de nete contenance. Un fil avoit et deus 
filles petiz enfanz. Tant de conseil come ele pot avoir de ses ba- 
rons ele crut mout volentiers, et à son pooir governa la terre bien 
et viguereusement ; si que droiz i estoit fez; les forteresces fesoit 
mout bien garder et garnir de toutes choses qui mestier i avoient. 
Partout se contint si bel la bonne dame que Deus et li siecles Pen 
savoient bon gré. A ce tens, selonccequevosavezoi, estoit la chose 
en tel point que la princé d' Antioche et la conté de Rohés estoient 
au governement á deus dames. | 


XII. — Coment li Crestien fermerent le chastel de Gaze. 


Quant li baron du roiaume sorent que ces deus granz baronies 
estoient einsi à meschief, si se penserent que n'estoit pas mestiers” 
qu'il menassent leur afere laschement; aincois en empristrent plus 
viguereusement à maintenir leur terres. Li Rois et li Baron virent 
que cil d'Escalone leur fesoient mal toutes les foiz qu'il en tro- 
voient achoison ; por ce les voudrent grever en tel maniere qu'il 
n’eussent pas grant bandon de corre sur eus. Il avoit une ancienne 
cité pres d'Escalonne, á .x. miles devers midi, Gaze fu apelée. 
Ele estoit gaste et despeciée, si que nus hom n'i abitoit : ce fu une 
des cinq citez aus Filisteains. Li Rois et li Baron se penserent que 
qui la porroit refermer et garnir, la citez d'Escalone seroit enclose de 
toutes parz entre leur fortereces, si que touz les jorz les covendroit 
estre au contenz et au palet de quelque part. П s'assemblerent tuit 
à un jor,ets’en vindrent à ce leu; il troverentiluec granz murailles, 
eglises depeciées, cisternes fondues, puis où il avoit beles eaues 





Ae 1150. LIVRE DIX-SEPTIÉME. 157 


vives; bien sembloit que c'eust esté mout grant chose. Ele séoit 
en un tertre auques hautet; més porce que l’aceinte des murs avoit 
esté trop granz, bien virent li preudome que n’estoit pas legiere 
chose de tout refermer. Trop 1 covendroit metre lonc tens et grant 
despense, et seroit mout griés à bien garnir. Por ce pristrent une 
partie de ce tertre, lá giterent leur fondemenz, et firent tors grosses 
et forz, les murs hauz et espais, les fossez lez et parfonz. Mout 
fu bien fez cist chastiaus et tost; par commun conseil de touz fu 
donez aus Templiers; porce qu'il avoit [lors] en cel ordre assez 
des freres qui estoient bon chevalier et preudome. Il le receurent 
et garderent mout bien. Mainz granz ennuiz en firent à ceus d'Es- 
calone, si que cil qui soloient corre par tout le pais en leur volenté, 
fussent puis tuit lié, se Pen les lessast en pais demorer dedenz leur 
ville. Cele fermeté siet mout bien á la Crestienté du roiaume, car 
puis meismes que la citez d'Escalone fu conquise de nostre gent, 
tint-ele mout grant leu et fu ausi com bone du roiaume contre 
ceus d'Egypte devers midi. Quant li noviaus tens vint que l'en 
apele ver, li Rois et li patriarches de Jherusalem qui orent demoré 
en cele place, jusque la mestre forteresce dedenz fu acomplie, 
s'en retornerent en la sainte cité et leissierent les freres de la che- 
valerie du Temple por garder ce chastel. Lors avint que la gar- 
nison des Turs qui troiz foiz ou quatre soloient venir en l'an, 
d'Egypte á Escalone, por refreschir la garde de la cité, vint lors 
mout graindre qu'ele ne soloit, et s’en ala tout droit devant ce 
chastel que noz genz avoient fermé. Là comencierent à assaillir 
mout efforcieément et demorerent iluec ne sai quanz jorz: més n'i 
forfistrent rien, ainz 1 perdirent plus de leur gent qu'il ne gaai- 
gnerent. Quant li chevetaine qui les conduisoient virent ce, du 
siege se partirent et s'en entrerent dedenz Escalone. Dès ce jor en 
avant, perdirent li Tur le pooir et le bandon de corre par la terre 
des Crestiens qui lá estoit, et quant cil d'Egypte voloient refres-- 
chir la garnison si com il soloient, ne les osoient més envoier par 
terre, ainçois les fesoient venir par mer, porce qu'il dotoient les 
genz qui gardoient cele forteresce dont je vos ai parlé ”. 


+ Elle fut renversée de fond en comble par Saladin. Dans la Correspandance d'Orient, 


158 GUILLAUME DE TYR. As 1150. 


ХИТ. — Coment li rois Baudoins ot descord à sa mere. 


Endementres que li estaz de la terre de Surie estoit en bon point, 
et les besoignes du pais aloient assez à grant pais, fors que tant 
que la conté de Rohés estoit perdue, car li Tur la tenoient, et la 
terre d'Antioche estoit en grant peril, porce que leur anemi 
coroient sovent por gaster le pais, li deables qui onques n'ama 
pais, se pensa coment il porroit trobler le roiaume par sa gent 
meismes, porce qu'il se garantissoit bien de ses anemis de hors. 
L'achoison du contenz qui sourdi fu ceste : la roine Milessent qui 
estoit merveilles bone dame et á Dieu et au siecle, quant ses 
mariz fu morz, si com je vos ai dit, remest atout deus filz qui es- 
toient enfant. Ele qui estoit droiz oirs du roiaume [garda bien et 
governa la terre et les enfanz viguereusement et par grant sens]. 
Des granz aferes prenoit conseil à ses barons; [més ele qui par 
desus estoit, quant il se descordoient savoit bien eslire li quel 
disoient mieuz, et les plus loiaus homes créoit mieus touzjorz et 
á ceus se tenoit.] Ses ainznez filz, li rois Baudoins, fesoit de 
toutes choses á la volenté sa mere. Entre les autres barons de la 
terre, la Roine créoit sur touz un suen cousin qui avoit non Ma- 
nessiers, hauz hom du pais; cist estoit plus privez de lui. Sitost 
com la Roine tint la terre, ele le fist conestable et tout le pooir 
des guerres li bailla. Cil se fia tant de la dame qu'il monta en mout 
grant orgueil, si qu'il ne portoit mie enneur aus autres barons, 
ainz estoitá toutes genz de vilain respons et de laides paroles. Li 
Baron encomencierent mout à hair le pooir la Roine, por amor de 
celui; et bien avoient talent qu'il ne le soffrissent pas, se il ne le 
leissassent pour leur dame. Icist Manessiers avoit espousée une 
haute dame du pais qui avoit esté femme Balien le vieil ; ele estoit 
mere Huon, Baudoin et Balien de Rames' qui estoient freres. 
En ceste dame avoit-il pris mout grant avoir, et terre grant et 


M. Poujoulat a réparé un oubli de l'historien  rable, n'avait rien dit de l'érection de cette for- 
des Croisades, qui, voyant d'ordinaire la situa-  teresse de Gaza. 
tion des Chrétiens sous le jour le plus défavo- 1 Ramatensium fratrum. 


А* 1150. LIVRE DIX-SEPTIÉME. 159 





riche, dont il estoit encore plus enorgueilliz. Li premerains de 
touz ceus qui avoient torné Manessier en grant haine, c'estoit li 
Rois meismes, car il disoit que cil li avoit tolue l'amor et la grace 
sa mere, si qu'ele ne fesoit nule chose que li Rois vousist, ne ne 
softroit qu'il donast nus dons en leus oú il fussent bien emploié. En 
ceste haine le maintenoient li baron de la terre et aticoient plus 
et plus, si neis que il conseilloient le Roi qu'il ne soffrist plus que 
sa mere tenist le roiaume; car il disoient que ce estoit granz 
hontes que il qui estoit biaus et granz et sages, n'avoit point de 
pooir, aincois le jostisoit encore une femme, ausi com se il fust 
uns enfes. Li Rois par leur conseil avoit porpensé que il feroit 
en Jherusalem mout bele feste le jor de Pasques, et porteroit 
coronne. Li Patriarches et li autre preudome qui amoient la pais 
du roiaume, le prierent mout par maintes foiz qu'il soffrist que 
sa mere fust coronnée avec lui; il ne leur vout otroier, ainz en 
lessa à porter corone le jor de Pasques et Pendemain. Au tierz 
jor”, quant la bone dame ne s’en prist garde, li Rois vint touz 
coronnez au moustier et tuit si baron avec lui. 


XIV. — De ce meismes. 


La feste trespassa; li Rois retint ses barons avec lui, et sii 
furent present li cuens Yves de Soissons et Gautiers li chastelains 
de Saint Omer. Devant eus touz il mist sa mere á raison, et li 
dist qu'il n'estoit mie bele chose que il fust plus en tel maniere; 
por ce voloit avoir de la terre qu'il gouvernast par за volenté. Tant 
parlerent li Baron á la Roine qu'ele dist qu'ele voudroit bien que 
li roiaumes fust partiz, et que li Roisen preist l'une moitié, ele en 
eust l’autre, porce que tout estoit de son heritage. Bien s'i acor- 
derent tuit; ele parti’, et li Rois prist sa part. Si ot Sur et Acre, 
qui sont citez de la marine, et toutes les apartenances. À sa mere 


* Guillaume ne parle pas du « tierz jour»  realus. 
mais seulement du lendemain de Pâques. Ша ‘ Elle fit les parts, et en laissa le choix au 
die festo Pasche... et sequenti die subito, Roi. Divisa hereditate, domino Regi optima 
maire non vocata, т publicum processit lau- data. 





160 GUILLAUME DE TYR. Ac 1150. 


a mS ns es 


lessa Jherusalem et Naples ausi, o tout ce qui i apendoit. Quant 
la chose fu einsi atiriée, bien cuiderent toutes les genz que bonne 
pais deust avoir entr'eus et que chascuns se deust tenir apaié de 
sa part: més ne demora mie que li Rois apela entor lui un des 
plus hauz barons de la terre, qui estoit hom de mout grant cuer; 
granz teneures avoit en la terre de Fenice, és montaignes qui 
sont desur la cité de Sur; Onfroi du Toron avoit non. Celui 
fist-il son conestable et deviséeur de toutes les choses qui à 
guerres apartenoient. Après ne se tint mie à tant, ainçois co- 
mença par le conseil de ses barons à movoir contenz à sa mere, 
plus perilleusement assez qu'il n'avoit fet ainçois; car il disoit que 
il qui estoit rois et li covenoit plus á despendre que á sa mere, por 
les besoignes du roiaume, n'avoit mie assez de la moitié de la 
terre; por ce, avoit en talent que il toudroit á la Roine ce que ele 
en tenoit, et puis l'en leroitá son plesir. Sa mere aperceut bien qu'il 
avoit talent de ce fere; si mist garnison dedenz Naples et la bailla 
á ses homes qui li avoient fet homage et jurée feauté. Ele s'en 
entra dedenz Jherusalem por fere garder la ville. Li Rois assem- 
bla chevaliers et assez autres genz, si assist Manessier, le conestable 
la Roine, dedenz un chastel que Геп claime Mirabel. Tant le des- 
traint lá dedenz, que il se rendi par force. Lors li fist forsjurer? son 
rolaume et toute la terre d'outre la mer de lá. Après s'en vint de- 
vant Naples et la prist. Lors s'adrega pour aler vers Jherusalem 
por aconsuivre sa mere. De la Roine s’estoient parti li plus de ses 
homes qui tenoient leur terres en son pooir; si que vers lui? ne 
regarderent onques ne foi ne serment. Aucuns en i ot qui se 
tindrent bien en sa feauté; ce fu li cuens Amauris de Japhe et ses 
filz qui juenes estoit, Phelipes de Naples, et Roharz li vieuz, et 
ne sai quanz des autres; més mout estoient pou. La Roine oi dire 
que ses filz estoit einsi venuz sur lui á tout son ost; si se receut 
en la tor de Monte Syon, porce que cil leus estoit li plus forz de la 
cité ; avec li mist ne sal quanz de ses plus loiaus barons. Li pa- 
triarches Fouchiers vit que trop estoit granz perilz de cele guerre, 


* Défendre de résider dans.... 3 Vers elle. 





Ae 1150. LIVRE DIX-SEPTIÈME. 161 





si se pensa que bone chose seroit qui porroit apaisier cele des- 
corde. Por ce prist avec lui des sages homes de s'eglise et genz de 
religion; si issi fors de la ville et ala encontre le Roi : mout le 
pria doucement et requist que il lessast cele chose qu'il avoit em- 
prise. Maintes raisons li mostra qu'il devoit tenir la pais tele com 
il Pavoit fete à sa mere, et que mout seroient lie si anemi se 
li contenz duroit entr'eus deus; car ses pooirs en afebloieroit 
mout. Li Rois qui estoit corociez et bien atainez contre sa mere 
ne le vout croire, ainçois dist qu’il ne s’en retorneroit pas. Li Pa- 
triarches, qui vit bien que riens п’1 profiteroit, s’en retorna en 
Jherusalem, [més bien li dist au partir devant touz qu'il avoit 
mauvais conseil ettrop felon]. Li Rois s'en vint devant Jherusalem 
et trova les portes fermées; il fist logier son ost entor et assist la 
ville. Les genz du pais qui dedenz estoient [sorent bien qu'il estoit 
leur sires et leur rois], si le doterent á corocier, ne Poserent plus 
lessier dehors, ainçois li ovrirent les portes et le receurent de- 
denz, il et tout son ost. Li Rois $1 tost com il fu enz, s’en ala à 
la tor oú sa mere estoit et fist drecier perrieres et mangoniaus, 
archiers et arbalestriers mist assez entor, qui ne finoient de trere 
à ceus qui se defendoient. Més li chevalier qui estoient avec la 
Roine ne se feignoient mie de defendre, ainz leur gitoient de 
grosses pierres, pilez et quarriaus leur envéolent assez par ars et 
par arbalestes dont il avoient á grant plenté. Ne sai quanz jorz 
dura einsi Passaus mout perilleusement; [car il п’ауой entr'eus 
point de deport, ausi com se la guerre fust de crestiens et de Sar- 
razins]. Li Rois vit bien qu'il ne porroit guéres domagier ceus 
qui estoient en la tor avec sa mere, et nequedent, trop avoit grant 
despit de soi partir d'iluec; por ce voloit encore maintenir s'en- 
resderie. Més, au darrenier, bones genz parlerent á la Roine qui 
estoit plus sage, et li mostrerent les maus qui venoient á la Cres- 
tienté de leur contenz; tant li distrent que il firent la pai en tel 
maniere que la Roine se tendroit á la cité de Naples et aus apar- 
tenances, et leroit tout quitement á son filz Jherusalem qui estoit 
chiés du roiaume. Li Rois fist jurer deus barons en s'ame* que 


$ Interpositis ex parte domini Regis, et præstitis corporaliter juramentis. 
T. 11. GUILLAUME DE TYR. — 21 





162 GUILLAUME DE TYR. Ae 1150. 


de ce que sa mere tenoit rien ne li demanderoit jamés en sa vie. 
En ceste maniere revindrent en bone amor et en bone grace li filz 
et la mere, et fu bone pais par toute la terre. 


XV. — Coment li rois de Jherusalem ala secorre Antioche. 


Au Roi vint la novele certeine que li cuens de Rohés avoit ausi 
esté pris par mesaventure et que toute cele terre de la estoit 
ausi come abandonée; car li Tur chevauchoient par tout et la 
gastoient à leur volenté. Li pais meismes d’Antioche, qui estoit 
rernés en la garde d'une femme, avoit grant mestier de conseil et 
d'aide. Lors emprist li Rois à treire soi et sa gent lá endroit : 
avec lui mena Onfroi son conestable et Guion de Baruth : des 
barons de la terre sa mere ne pot-il nul avoir, et si envoia-il ses 
letres 4 chascun que il venist aprés lui. A Triple s’en vint, et 
prist avec lui le Conte et tout son ost; lors s’en partirent et vin- 
drent en Antioche mout isnelement; car l'en disoit par tout, et 
voirs estoit, que li soudans du Coine, qui estoit li plus puissanz 
de tous les Turs, estoit venuz vers ces parties á si grant plenté de 
genz que nus né Posast atendre; et avoit já conquise grant partie 
de la terre qui marchissoit á lui; car cil du pais ne li osoient 
contretenir les fortereces, aincois les li rendoient, par tel covent 
qu'il fesoit conduire eus et les leur choses sauvement jusqu'au 
chastel de Torbessel. Car cil estoit si forz que bien 1 cuidoient 
estre á garant. En ceste maniere avoit já pris touz les chastiaus 
de cele terre, fors ne sai quanz où il n'estoit mie encore venuz. 
Mes ne demora guéres que unes noveles vindrent au Soudan de 
son pais, par que il l’estut à retorner et remener ses genz arrières. 
Quant il s’en fu partiz, ne remestrent por ce les noz genz asseur; 
car Noradins, li plus morteus anemis que la Crestienté poist 
avoir, qui trop avoit grant pooir de terre, de genz et de richeces, 
tenoit noz crestiens si corz qu'il ne s'osoient aparoir hors de for- 
tereces. Ainçois chevauchoit-il d'une part, et ses coreeurs en- 
voioit-il partout por gaster et prendre quanque il trovoient. En 


Ar 1151. LIVRE DIX-SEPTIÈME. 163 


ceste maniere estoient les genz de ces terres en peril et á grant 
mesaise. | 


XVI. — Coment li Crestien issirent de la terre de Rohés. 


L'empereres de Costentinoble ot oi le desconfortement où la 
contez de Rohés estoit, si envoia tantost un de ses barons qui 
amena chevaliers assez, et grant plenté d'avoir aporta en cele 
terre. | parla à la Contesse et li ofri que ses sires à lui et à ses 
enfanz donroit chascun an une mout grant some d'avoir de que 
il porroient vivre hautement á grant enneur, se ele li voloit 
baillier la terre et les chastiaus qui encore estoient en sa main; 
ear il se fioit tant en ses richesces et en son grant pooir, que bien 
avoit esperance de defendre contre les Turs ces chastiaus que l'en 
li bailleroit, et de recovrer les autres par force qui já estoient 
perdu. Quant li Rois de Jherusalem fu venuz en Antioche, il fist 
venir devant lui les messages l'Empereur qui conterent leur pa- 
role, voiant touz les Barons : li Rois leur en demanda conseil ; il 
ne furent mie tuit á un acort, car li un distrent que la chose n'es- 
toit mie encore en ce point par que il covenist à metre la terre au 
pooir des Grieus; li autre disoient que plus estoit seure chose 
qu'ele fust en leur mains que li Sarrazin la conqueissent sur ceus 
qui la tenoient, qui longuement ne la porroient mie defendre. 
Quant li Rois oi le descort entre les Barons, bien se pensa que li 
pais ne porroit pas tenir longuement au point oú il estoit, car il 
п’! porroit pas grant demorance fere por les besoignes de son 
roiaume où il li covenoit entendre, ne il n’avoit pas si grant pooir 
que il poist bien garder la seue terre et la conté de Rohés qui 
estoit l’une loing de l’autre quinze jornées. La terre meismes 
d'Antioche, qui entre deus estoit, avoit já ne sai quanz anz esté 
en grant aventure et en pluseurs grevemenz : por ce s'acorda li 
Rois que Pen baillast aus genz l’empereur de Costantinoble les 
chastiaus qu'il demandoient, par les covenances qu'il avoient 
ofertes. Bien est voirs qu'il n'avoit mie grant esperance que li 


164 GUILLAUME DE TYR. AS 1151. 


em ts 0 ———3— 


Grifon, [qui sont moles genz et mauvaises en armes,] poissent lon- 
guement la terre maintenir ne bien defendre; més se à ce venoit, 
il voloit mieuz qu’ele fust perdue en leur mains que en la seue. 
Les covenances furent asseurées devant le Roi. La Contesse 
et si enfant s’1 acorderent bien; jorz fu pris et потер à que li Rois 
devoit aler en la terre o toute sa gent por delivrer les chastiaus aus 
messages l'Empereur. Li jorz vint; li Rois mena avec lui le conte 
de Triple et les barons de sa terre et de la princé d'Antioche. Si 
vint en la terre de la conté de Rohés. Si com il avoit promis, il 
mena les Grieus à Torbessel. La Contesse et ses enfanz et touz 
ceus de la ville, Latins et Ermins, qui issir.en voloient, prist en 
son conduit, et bailla le chastel aus Grieus; puis s'en ala aus 
autres que nostre crestien tenoient encore; car il avoient encore 
en lor main Torbessel, Hantab, Ravendel, Rangulath, Bile, Sa- 
mosat et aucuns autres : touz ceus fist bailler li Rois aus genz 
l'Empereur. Il ot avec lui grant plenté de ceus de la terre qui 
menoient toutes leur choses en chars et en charretes sur so- 
miers. Mout i avoit femmes et enfanz et autres genz où il 
n'avoit point de defense. Li Rois se mist á la voie et fesoit toutes 
ses genz aler belement, por conduire ce menu pueple jusque à 
sauveté. 


XVII. — Du ce meismes. 


Noradins qui estoit pres d'iluec avoit bien oï dire que li Rois 
estoit entrez en cele terre por conduire hors le pueple qui issir 
s'en voloit, et, par desesperance, avoit fet bailler les chastiaus du 
pais por tenser aus Grieus qui estoient moles genz et lasches ausi 
come femmes. Por le mauvais covine qu'il aperceut en nostre gent 
devint plus hardiz et plus seurs d'emprendre guerre contr'eus. 
Tantost assembla Turs á granz routes; bien cuida fere grant 
gaaing se il poist le Roi encontrer qui estoit chargiez et encom- 
brez de cele menue gent oú il n'avoit point de defense, et de leur 
hernois qu'il trainoient après eus à grant peine. П avint einsi que 


Ae 1153. LIVRE DIX-SEPTIÉME. 165 


s 


à peines estoit li Rois venuz à la cité de Tulube‘ qui est près de 
Torbessel à „уг. miles, et avoit son charroi mis dedenz, quant 
Noradins sordi qui covritout le païs de sa gent. Uns chastiaus 
estoit près d’iluec qui avoit non Hantab par où nostre gent devoit 
passer; il virent que peril i avoit grant, si mistrent leur gent en 
conroi come tuit seur de la bataille. Li Tur, qui bien se pensoient 
que par là lescovenoit aler, se tenoient près d’iluec, com cil qui bien 
cuidoient estre seur de la victoire ; més il avint einsi, par la merci 
Nostre Seigneur, que li nostre furent ainçois à sauveté que li Tur 
leur poissent mal fere. Dedenz ce chastel reposerent cele nuit leur 
cors et leur chevaus. Li Rois manda ses barons por soi conseiller 
que il feroit l’endemain. Aucuns en 1 ot des greigneurs qui prierent 
le Roi qu'il leur donast ce chastel; car, à l'aide Nostre Seigneur, 
il le cuidoient bien garder et defendre contre les Turs. Li uns fu 
Onfrois du Toron, conestables le Roi, hardiz hom et de grant 
emprise ; li autres fu uns des plus hauz barons de la princé d’An- 
tioche, Roberz de Sordeval avoit non?. Més li Rois sot certeine- 
ment que nus d'eus n'avoit pooir á fere ce qu'il prometoit; por 
ce ne prisa guéres leur paroles, aincois vout tenir les covenances 
et fist livrer la forterece aus Grieus; á ceus de la ville comanda 
qu'il s’apareillassent por venir avec lui. Lors estoit grant pitiez a 
veoir les gentils homes du pais qui enmenoient leur femmes, leur 
filles puceles et les petiz enfanz, et lessoient leur terres et les 
maisons où il avoient esté né; leur pais guerpissoient à touzjorz et 
- ne savoient où il devoient demorer. Au partir i avoit granz pleurs’ 
et granz criz de ceus de la terre; li autre meismes qui ce véoient 
en ploroient de pitié. Quant il fu à Pendemain ajorné, il trosserent 
leur hernois et se mistrent tuit au chemin; à destre et à senestre 
virent tantost leur anemis qui les porsivoient à granz routes. Li 
nostre qui avoient cinq cenz chevaliers conraerent leur batailles 
et atirerent coment il chevaucheroient. Li Rois fist l’avangarde 
por garantir ceus qui aloient au premier front. Li cuens de Triple 


t Ou Tulapsa, Voy. I, p. 367, note. Au- mentionnée dans le volume de M. Rey, Fa- 
jourd'hui Tennib, entre Killis et Alep. milles d'outremer, que dans la personne de 
* Cette bonne maison de Sourdeval n'est Gautier de Sourdeval, connétable d'Antioche. 


166 GUILLAUME DE TYR. Ae 1151. 


ne ea © e 5 


et Onfroiz li connestables firent l'arriere garde et retindrent avec 
eus le plus des chevaliers, porce que bien pensoient que li Tur 
les chargeroient mout plus que les autres. Li chevalier de la terre 
d'Antioche chevauchoient á destre et á senestre entre deus, por 
garantir la gent du milieu. Leur anemi ne finerent onques tout 
ce jor d'eus aprochier et de hardoier en pluseurs leus; si que neis 
li hernois que l'en portoit sur les somiers estoient si chargié de 
pilez et de saietes que ce sembloient heriçon; d'autre part la 
poudre et la chaleur estoit si grant que trop estoient grevé de soif 
et de mesese li chevalier et touz li pueples. Més a la fin, quant il 
comença à avesprir et li soleuz comenga à esconser, li Tur qui 
n’orent point de viande en leur ost s’en partirent et orent perdu 
aucuns de leur meilleurs chevaliers. A grant merveille tenoient 
de ce que li nostre s’estoient si bien contenu le jor, sanz fere nul 
mauvais semblant és granz meschiés qu'il avoient souferz?. On- 
froiz li conestables vit bien qu'il s'en partoient, si prist un arc en 
sa main [dont il savoit mout] et les comenga à porsivre; [plein 
un tarquais de saietes 1 emploia, dont il leur fist assez de domages 
que d'omes que de chevaus]. Més quant il se fu auques esloigniez 
de nostre gent, uns chevaliers tur se parti des autres tout celee- 

ent, qui mist jus ses armes et s'en vint vers lui ses mains crol- 
siées à ses costez* por signe de reverence : cil venoit de par un 
grant amiraut des Turs qui estoit amis au Conestable ausi com 
s'il fust ses freres. De par celui le salua mout ennorablement et 
li dist que certeins fust que Noradins se partiroit cele nuit du pais 
et en iroit en sa terre; car il ne les pooit plus porsivre, porce 
que toutes manieres de viandes estoient faillies en son ost. Li 
Conestables manda par message saluz à son ami et le mercia de 
ce qu'il li avoit mandé, puis se partirent li uns de l'autre. Onfroiz 
du Toron s'en revint á ses heberges; li oz fu logiez cele nuit en 
un leu que l'en claime Joha. Quant li Rois ot apris par son co- 
nestable le covine des Sarrazins, il en fu touz liez. L'endemain 
se remistrent à la voie tuit ensemble. Onques ne troverent qui de 


3 Zorum stupentes incomparabilem instan- + El junctis alternatim ad latus manibus. 
tiam el perseverantiam. 





Ao 1151. LIVRE DIX-SEPTIÈME. 


167 


rien leur destorbast. Einsi s'en alerent tout enpais par leur jor- 
nées, jusque il vindrent en Antioche. Quant Noradins aperceut 
que li Grec tenoient les forteresces que je vos ai nomées desus, 
qui sont unes moles genz et ausi com femelin, bien se pensa que 
il n'auroient pas grant aide des Latins qui plus sont aüsé d'armes; 
por ce commença sovent à envoier correeurs qui fesoient leur 
chevauchiées por gaster les terres entor leur chastiaus, et fesoient 
sovent granz assauz devant leur portes; dont trop s'esbaïssoient 
cil’ qui pou savoient de guerre. Après ce, il meismes venoit à grant 
plenté de genz à cheval et à pié, et asséoit premierement une forte- 
rece, après l’autre; si que ne demora pas un an, puis que la terre 
fu livrée aus Grieus, que Noradins Pot toute conquise et prise 
sur eus à force. Ainsi avint par noz pechiez que toute la conté 
de Rohés qui estoit si bele terre et si pleintéive de bois, d'eaues 
coranz et de granz praieries et de bons gaignages, qui bien avoit 
cinq cenz chevaliers richement fievez, fu perdue à la Crestienté 
et vint és mains aus anemis de la foi Jhesucrist, qui encore la 
tienent à ce jor d’hui. En cele seson furent mort .n1. arcevesque 
qui estoient souz le patriarche d'Antioche?* : cil de Rohés, cil de 
Geraple, cil de Corice. Onques puis n'ot en leur eglise prelaz de 
crestiens; car li Sarrazin ont tout seurpris ’. 


XVIII. — Coment la princesse d'Antioche ne se vout maricr. 


Mout fu en grant porpens 11 rois Baudoins coment la citez d’An- 
tioche et la terre d'entor porroit estre garantie; car il avoit grant 
doute, se il п’! avoit prince, que cele dame qui la governoit ne la 


3 Les Grecs. . , 

* Phrase mal entendue. Il fallait: à Furent 
perdus pour le patriarcat d'Antioche trois 
archevéchés »... Decesserunt Падие ecclesia 
Antiochene in partibus illis tres archiepis- 
сори... 

7 A peine dix lignes sont-elles accordées 
dans l'Histoire des Croisades (liv. V1) à ce 
douloureux et touchant épisode de l'abandon 
fait aux Grecs de la province de Rohés, — au sé- 


jour du roi Baudoin dans cettecontrée, — à son 
glorieux retour à Antioche, à l'émigration de 
la populatign latine, abandonnant les villes 
qu'on cédait aux Grecs pour devenir plus 
sûrement la proie des Turcs. Le Beau, 
ordinairement si exact, n'a pas dit un mot 
de la remise de toutes ces places à l'empc- 
reur grec, ni de leur repri-e sur les Grecs 
par Noradin. 


168 GUILLAUME DE TYR. Ar 1152. 


poist mie mie bien defendre. Ausi com la contez de Rohés estoit 
perdue par defaute de seigneur, il covenoit que il ne demorast 
plus en ce pais, por les besoignes du roiaume qui bien le semo- 
noient de revenir. Por ce se pensa que la chose seroit en grant 
peril puis qu'il s’en seroit partiz. П manda la Princesse et li 
mostra toutes ces choses debonairement; après, l'amonesta et 
requist et pria mout docement que por garantir à la Crestienté 
l'enneur qu'ele tenoit, esgardast et choisist un des barons qui lá 
estoient et le preist à seigneur ; car il en i avoit pluseurs qui es- 
toient sage, loial et bon chevalier, par que la terre seroit bien 
conseillée de l’un. Il estoit lors avec le Roi venuz en cel ost uns 
mout hauz hom de France, hardiz, sages et de grant emprise, 
preuz et fiers aus armes, qui mout estoit de grant afere et de grant 
pooir en son pais, Yves de Neele avoit non, cuens de Soissons. 
Il i r’estoit Gautiers de Fauquenberge, chastelains de Saint 
Omer, cortois hom, bien parlanz, de grant conseil et chevaliers 
bons”. Un autre en 1 avoit qui estoit de grant sens et mout avoit 
fet d'armes come cil qui estoit de grant proece, Raous de Mellou 
avoit non ?; chascun de ceus eust volentiers cele dame prise à 
femme se ele vousist, et bien fust li pais governez et defenduz par 
un d'eus; més la Princesse [qui bien avoit essaié le dangier de 
mari, et le petit pooir que [еп lesse aus dames qui ont seigneur], 
ne regarda onques à la sauveté de sa terre, tant com ele fist à la 
seigneurie avoir etá fere sa volenté. Si respondi au Roi que ele 
n'avoit talent de soi marier. Li Rois, qui bien entendi quel propo- 
sement ele avoit, fist semondre un grant parlement à Triple, où 
li baron du regne furent et cil de la terre d'Antioche ; li Patriarches 
et li prelat desouz lui s'i assemblerent tuit. La Princesse i vint, là 
fu assemblez touz li pooirs de la crestienté d'outre mer. De 
maintes bosoignes i ot parlé, tant que Pen vint à metre conseil 
en la princé d'Antioche. Li Rois et li cuens de Triple qui estoient 
cousin à la princesse, la Roine et la Contesse qui estoient ses an- 


1 Omis dans les Familles d'outremer. de Galilée. 
* Gautier, père du célèbre Hue de Tabarie, 3 Omis également dans les Familles d'ou- 
devint un peu plus tard prince de Tabarie ou _fremer. 





Ae 1153. LIVRE DIX-SEPTIEME. 169 


tains, se traveillerent mout á li fere changier son talent et mout 
li prierent que ele eust pitié de sa terre et qu'ele preist à mari l’un 
de ces hauz homes, lequel qu’ele voudroit; mès onques ne la porent 
movoir de sa volenté, et leur respondi qu’ele n’en feroit néent. 
L’en disoit que li Patriarches, qui mout estoit malicieus, la main- 
tenoit en ce conseil, porce que tandis com ele estoit vueve, ele le 
créoit, si qu'il avoit la seigneurie du pais qu'il desirroit mout. 
En ceste maniere ne porent rien fere á ce parlement, ainz se de- 
partirent et se retrest chascuns vers son repere. 


XIX. — Coment li cuens di Triple fu murtris. 


Entre le conte de Triple et la contesse sa femme! avoit lors 
un pou de contenz, porce que li Cuens estoit si jalous de li qu'il 
la tenoit trop courte et li fesoit mener enuieuse vie. La roine 
Melissent [qui estoit mout bone dame] estoit venue á Triple por 
apaisier cele chose et por veoir la princesse d'Antioche sa niece. 
Assez parla au Conte sagement et li pria que il lessast cele folie et 
cele sospeçon qu'il avoit emprise de sa femme : més ce n'estoit 
pas legiere chose. Quant la Roine vit qu'ele ne feroit rien de ce 
vers lui, si se pensa que ele enmenroit sa sereur avec lui en son 
pais, porce qu'ele vivoit lá á trop grant mesese. Já sen estoient 
ambedeus issues de la cité de Triple et mises à la voie. Li Cuens 
avoit convoiée sa Princesse et já avoit pris congié de li, si s'en 
estoit partiz. En son retorner, quant il voloit entrer en la porte 
de la cité et já estoit dedenz la barbacane, li Harsaxi li corurent 
sus et trestrent leur espées et Pocistrent iluec*. Raous de Mellou 
dont je vos ai parlé qui estoit si bons chevaliers, chevauchoit avec 
le Conte: quant il vit ce si li corut aidier, més n’i ot mie pooir, 
ainçois fu ocis avec lui, et uns suens chevaliers ausi qui secorre 
le voust. Li Rois, qui mot ne savoitdece, sejornoit á Triple et jooit 
aus tables. Quant li criz leva par la cité et tuit sorent cele mesa- 

* Domine Milisendis reginæ sororem. La Baudouin II. 


contesse de Tripoli était Odierne, fille du roi * En 1151. 
т. IL GUILLAUME DE TYR. — 22 





170 GUILLAUME DE TYR. A° 1132. 


venture, tuit corurent aus armes et tuit cil qu'il encontroient, qui 
estoient desguisé de robe ou de langage de Latins *, ocioient, car 
il les tenoient tuit à Harsaxis. Quant li Rois entendi la chose, trop 
en fist grant duel; tantost envoia querre sa mere et sa tante qui 
s'en aloient. Quant eles furent retornées, mout furent dolereuses, 
et granz pleurs i ot et granz criz sur lé cors. Après ce, li cors fu 
enterrez mout ennoreement. Li Rois vit bien que delaiz n'i avoit 
mestier. Si fist venir les barons du pais devant lui et firent féeuté 
á la Contesse et á ses enfanz. Ele avoit un fil qui avoit prés de 
douze anz, Raimonz avoit non por son pere, et une fille mainz- 
née de lui qui avoit a non Melissent. Quant li Rois ot einsi ator- 
né ces aferes, entre lui et sa mere et ses barons, s'en retornerent 
au roiaume de Jherusalem. 


XX. — Coment li Crestien desconfirent ne sai quanz amiraus. 
> 


Ne demora guéres apres ce, que ne sai quant amiraut de Turs, 
haut hom et puissant, qui estoient frere et estoient apelé en surnon 
Hiaroquin', empristrent à venir en la terre de Jherusalem; саг la 
sainte citez estoit leur heritage, aincois que li Crestien la conqueis- 
sent. En ce proposement les avoit mis leur mere qui, chascun jor, 
les blasmoit de ce que si longuement soffroient leur desherite- 
ment, et leur disoit que bien 1 deussent metre autre conseil. Tant 
les ataina de ce pluseurs foiz que il assemblerent leur pooir et 
voudrent chalengier par force la sainte cité. Il s'en vindrent jus- 
qu’à Damas; iluec sejornerent por eus apareillier et por acheter 
armes cil qui mestier en avoient. Cil de Damas entendirent leur 
emprise et le tindrent á grant folie. Mout les en blasmerent et 
mistrent grant peine pour eus retenir, car il savoient bien que ce 
n’estoit mie legiere chose que il avoient enpensé à fere. Cil nes 
en voudrent croire, ainz se mistrent á la voie. Tant vindrent qu'il 


3 Quemcunque alienum a lingua nostra tock qui avaient, avant les Croisades, possédé 
vel habitu reperit... Jérusalem. 
‘Al. Ayoraquinz. Les descendants d'Or- 


Ae 1153. _ LIVRE DIX-SEPTIÉME. : 171 





passerent le Вип Jordain et tuit ensemble monterent desus les 
montaignes où la citez de Jherusalem siet. Quant il vindrent au 
mont Olivet qui est desus la ville, delivrement regarderent toute 
la cité et les sainz leus oú nostre crestien font leur pelerinages. 
Entre les autres cognurent le temple Nostre Seigneur que li Tur 
ont en mout grant venerance. Quant les noz genz qui estoient 
dedenz la ville cognurent que ce estoient Sarrazin qui lá s'estoient 
mis, grant peor orent que il ne venissent dedenz la cité, porce 
qu'ele n'estoit pas bien close; et li grant home de la ville s'estoient 
tuit assemblé en la cité de Naples. Cil pristrent les armes et s’en 
issirent tuit ensemble; Nostre Seigneur prierent que il gardast 
eus et leur ville de mesaventure. Lors s'en alerent hardiement 
por assembler a leur anemis. La voie qui descent de Jherusalem 
en Jerico et d'iluec au flun Jordain est mout desaivée’, si que cil 
qui i vont sanz armes et sanz trossiaus* en sont tuit encombré, 
por les roches et por les maus trespas; car ele est toute pleine de 
tertres et de vaus. Les noz genz s'adrecerent cele part; tant vin- 
drent qu'il aconsivirent les Turs. Cil ne les atendoient guéres, 
ainçois tornerent tantost en fuie. Més nostre crestien en ocistrent 
assez, porce que la voie encombreuse ne les en lessoit aler. 
Pluseurs en 1 ot qui sanz cop soffrir trebuschoient contreval 
les montaignes, qui estoient tuit debrisié, et cheval et home. Se 
il en 1 avoit aucuns qui trovoient la pleine voie, cil ne s’en escha- 
poient mie, car li nostre leur venoient au devant et les decoupoient 
touz. Li cheval aus Turs qui las estoient du lonc travail ne pooient 
mie longuement soffrir le poigneiz, ainçois leur failloient tout plei- 
nement, si que li plus d'eus remanoient à pié, par quoi il ne 
pooient metre nul defense en eus. Tant i ot ocis et homes et che- 
vaus que les noz genz ne pooient mie bien suivre ceus qui s'en- 
fuioient, por les voies estroites qui estoient encombrées des morz. 
Les noz genz n'entendoient mie à concueillir leur gaaing, ainçois 
metoient toute la peine á leur anemis ocire et retenir. Cil qui 


2 Inequalis plurimum. encore une traversée pénible. Па ut, nihil 

3 La traduction un peu libre ici veut faire etiam timentibus, et liberum habentibus tran- 
entendre que ceux même qui n'ont pas eu be-  sifum, molestum semper soleat ascendentibus 
soin de se munir d'armes et de flèches ont vel descendentibus præstare accessum. 


172 GUILLAUME DE TYR. 


A* 1153. (23 novembre.) 





A ee 


s'estoient assemblé à Naples sorent bien que li Tur estoient passé 
en la terre folement, et que par estovoir les covendroit à revenir 
por passer au gué du flun Jordain; por ce se mistrent au de- 
vant, dont il avenoit que cil qui par effort de chevaus s’en venoient 
jusque là, trovoient iluec greigneur peril que il n'avoient eschapé ; 
car cil les ocioient touz sur le flun. S'il en i avoit aucuns qui por 
eschiver les noz se metoient ailleurs eu flun, porce que il ne sa- 
voient mie les guez tantost perissoient ‘en Peaue. Trop furent 
ledement desconfit, si que cil qui premierement estoient venu 
en grant orgueil por la grant plenté de gent qu'il amenoient, 
furent tost mis à petit nombre, et pou de gent furent cil qui s'en 
eschaperent, si qu'il s'en alerent tuit honteus еп leur terres. Le 
jor i ot bien des Turs que ocis que morz en autre maniere .v.”. 
Et ceste chose avint Pan de l'Incarnacion Nostre Seigneur 
.M. .V. et .LIH., le jor de feste saint Climent* eu neuviesme an du 
regne Baudoin le tierz. Noz genz s’en alerent à grant joie de la 
victoire; armeures emporterent assez, et chevaus enmenerent 
dedenz Jherusalem, oú il rendirent graces á Nostre Seigneur de 
Геппеиг qu'il leur avoit donée?. 


XXI. — Coment Baudoins assist la cité d'Escalone. 


Quant li nostre orent einsi eue la victoire, bone esperance 
orent en Nostre Seigneur qu'il leur aideroit et les maintendroit 
bien se il emprenoient autre chose contre les anemis de la foi. 
Por ce s'acorderent tuit, grant ct petit, que il greveroient les Turs 
d'Escalone qui mainz ennuiz leur avoient fet. 11 se penserent que 


4 22 novembre 1153. 

® Ce beau fait d'armes des habitants de Jéru- 
salem, si bien raconté par Guillaume de Tyr, 
n'a fourni encore á M. Michaud que quelques 
lignes dédaigneuses. « Deux jeunes princes de 
« la famille d'Ortoch osèrent concevoir le projet 
« de conquérir Jérusalem. Une armée qu'ils 
« avaient rassembléc vint camper sur le mont 
« des Oliviers, et la ville sainte ne dut son 
« salut qu'à la bravoure de quelques chevaliers 


« qui ranimèrent le peuple effrayé. » (Liv. VI.) 
En vérité, la destruction d'une très-nombreuse 
armée, tout à coup arrivée aux portes de Jéru- 
salem et dispersée par un très-petit nombre 
de citoyens abandonnés à eux-mêmes et séparés 
de leurs principaux chefs (quod videntes qui in 
urbe erant residui, nam maxima totius militia 
pars apud Neapolim convenerat), méritait 
de mieux échauffer la verve de 1'¿minent his- 
torien. 


А* 1154. (25 janvier.) LIVRE DIX-SEPTIÉME. 173 


entor cele cité avoit grant plenté de jardins dont leur anemi 
avoient granz preuz et granz soulaz. Et se il les pooient estreper, 
mout en seroient domagié et grevé cil de la ville. Por ceste chose 
furent assemblé á jor nomé granz et genz, et vindrent devant Es- 
calone por estreper touz les arbres qui fruit portoient.Cil de la cité 
orent si grant peor d'eus, quant il les virent, que nus n'issi 
onques hors, por destorber ceus de chose qu'il vousissent fere. 
Por la coardise et por le mauvais semblant que il virent és Turs, 
Nostre Sires leur crut és cuers greigneur hardement et leur dona 
esperance d'emprendre plus grand chose : si que n'i ot celui qui 
ne vousist et conseillast que Геп asséist la ville. Tantost en- 
voierent messages par toute la terre por semondre l’arriere ban, 
et manderent que tuit venissent à ce siege qu'il avoient comencié, 
á un jor qu'il leur mistrent. Tuit cil qui oirent la novele furent 
mout lié et bien s'acorderent à leur emprise : volentiers vindrent 
au jor qui nomez estoit et se logierent avec les autres devant Es- 
calone : et por ce que il se terrissent plus fermement en cele chose 
qui soudeinement leur estoit venue és cuers, tuit s'entrejurerent 
que il ne se partiroient du siege jusque la citez fust prise. Ce fu 
fet le jor de la conversion monseigneur saint Pol*. Li Rois fu iluec 
qui ot fet aporter la vraie croiz, et Fouchiers li patriarches de 
Jherusalem, et „шт. arcevesque, Pierres de Sur, Baudoins de 
Cesaire, Roberz de Nazareth; Ferris, l'evesques d’Acre; Girarz 
Pevesques de Bethléem, qui orent aucuns des abez avec eus. Ilifu 
Bernarz de Tremelai li mestres du Temple, et Raimonz li mes- 
tres del'Ospital. Des barons du pais i furent Hues d’Ybelin, Phelip- 
pes de Naples, Onfrois du Toron, Symons de Tabarie, Girarz de 
Saiete, Guiz de Baruth, Morises de Mont Roial, et dui haut home 
[du roiaume de France] qui estoient aus deniers le Roi en sou- 
dées*, Renauz de Chasteillon et Gautiers de Saint Omer. Tuit se 
furent logié entor Escalone por aceindre la ville au mieuz qu'il 
porent. Lors comencierent á mettre grant peine et grant entente 
de grever leur anemis, chascuns á son pooir. 


1 25 janvier 1153. lestine. 
* Parce qu'ils n'avoient pas de fiefs en Pa- 


174 GUILLAUME DE TYR. А* 1154. 


XXII. — De ce meismes. 


Escalone est une des cinq citez aus Filisteains qui siet au 
rivage de la mer. Si est fete à la forme d'un demi compas"; la ma- 
niere de la corde qui le trenche c'est li rivages de mer; l’autre 
aceinte siet devers Orient. Toute la citez est ausi com en une 
fosse qui se penche vers la mer. Ele est ceinte tout entor de mur- 
giers de terre aportée*, sur que li mur sieent et les torneles. Cist 
terrail sont ausi dur com s’il fussent fet de chaut et de за оп. Li | 
mur sont assez haut et espais. Les barbacanes forz et bien garnies 
devant les portes. En toute la ville n'a eaue corant de fontaine, 
ne hors près d'iluec; més assez 1 a puis dedenz et dehors qui ont 
bones eaues et douces à boivre et por cuire mengiers. Grant plenté 
1 a de cisternes por abuvrer les chevaus quant mestiers est. En 
toute l’aceinte des murs n’a que quatre portes; en chascune a tor 
fort et grosse. La premiere porte qui siet devers Orient a non 
Porte Major deJherusalem ; porce que par iluec vet-l'en à la sainte 
cité. Iluec a deus tors de çà et de lá, grosses et hautes si que c'est 
la graindre forteresce de la ville. En la barbacane devant a trois 
issues qui meinent en divers leus*. La seconde porte qui est de- 
vers Ocident est apelée la Porte de Mer, porce qu'ele descent au 
rivage. La tierce regarde devers Midi que l'en claime la Porte de 
Gaze, porce qu'ele oevre vers cele cité. La quarte siet devers Bise 
assez près de la mer, et a non la Porte de Japhe, pour ce que Japhe 
est de cele part. La citez d'Escalone ne pot onques avoir port où nés 
se poissent garantir; qu'il n’ia se pleine greve non, si que li vent i 
fierent tuit abandon, que nus chaables n’i porroit tenir les nés 
qu'eles ne se defroissassent toutes. Terre gaaignable n'a point 
entor la ville, fors unes petites valées qui sont devers Bise. Neque- 
dent, li sablon en que la ville siet sont bon à porter vignes et jar- 


1 Formam habens semicirculi. Le plan d'As- 3 Traduction incomplète : Hæc (porta) ante 
calon, donné par M. Rey (Monum. de l'archi- se tres aut quatuor in antemuralibus (barba- 
tect. des Croisés), justifie parfaitement cette canis) portas habet minores, quibus ad eam 
description. per quosdam anfractus pervenitur. 


* Aggeribus undique cincta manufactis. 





AP 1154. LIVRE DIX-SEPTIÉME. 175 


Ss Fe ee ——_——_—_ A 


dins et cortillages; més l'en i fet venir l’eau des puis [que P'en tret à 
ceoignoles*], et encresse-l’en les terres par le fumeiz. [Dedenz cele 
cité avoit mout grant plenté de genz, més trestuit estoient aus 
sodées le caliphe d'Egypte, si neis que Pen disoit que si com li 
enfes nessoit, començoit-il à avoir ses livroisons*. LiTurd’Egypte 
metoient mout grant peine à retenir cele ville, car il se pensoient 
bien que se noz genz la popient conquerre, delivrement trespas- 
seroient au roiaume d’Egypte et feroient iluec assez de leur vo- 
lentez. Por ce metoient en cele garantir grant peine et larges 
coustemenz. Quatre foiz l'an refreschissoient les garnisons de 
toutes choses par mer et par terre; et tandis, furent-il en pais en 
leur pais, com ele se tint encontre nostre gent. 


XXIII. — De ce meismes. 


Puis que nostre Sires ot rendue la terre de promission á la 
Crestienté, demora la citez d’Escalone à estre conquise .L. anz 
ou plus. Or Pavoient assise cil preudome, qui fu mout granz 
chose et trop griés á emprendre; car, estre ce qu'ele estoit si bien 
fermée de murs, de tors et de barbacanes et de haut terail, avoit- 
il dedenz si grant garnison d'armes et de viandes qu'il n’en avoient 
pas mestier de la moitié. Par dessus ce, dés le premier jor du 
siege jusqu'au darrenier ne fu onques que dedenz n'eust deus 
tant genz qu'il n'avoit dehors au siege. Li Rois et li Patriarches 
et li autre baron firent Post logier en tele maniere qu'il aceintrent 
toute la ville par la terre. En la mer mistrent un des granz barons 
du pais qui avoit non Girarz de Saiete, et li baillierent quinze 
galies bien garnies ‘ por garder que nus secors ne leur poist venir 
par mer, et, se cil dedenz s’en voloient issir de cele part, noz 
galies les destorbassent. Cil qui avoient assise la ville par terre 
fesoient sovent de granz assauz aus barbacanes, et bien trovoient 


+ Ce mot a le sens de cordes tendues; comme  recens nato, de thesauris Caliphæ dabantur 


dans le roman de Renart (vers 1395 et1813),  stipendia. 
où les Glossaires le font synonyme de piège. 1 Quindecim палит rostratarum et ad cure 


3 Quorum ei qui minimus erat, et etiam sum expeditarum. 


176 GUILLAUME DE TYR. А* 1154. 


ceus aspres et de grant defense : il meismes, li Tur de la ville, 
refesoient par maintes foiz de granz saillies en Post, et si com il 
avient de guerre, une eure en avoient li nostre le pis, autre foiz 
li autre. Mout estoit li sieges aaisiez, et grant avantage en avoient 
nostre crestien, car il i avoit si grant plenté de viandes fresches 
chascun jor, que l'en en fesoit grant marchié, et estoient ausi 
-asseur és paveillons et és tentes com s’il fussent dedenz leur cité 
en bones mesons de pierre. Encontre ce, cil d'Escalone estoient 
en peor et en grant sospecon de jorz et de nuiz. Chascun jor 
chanjoient leur guez qu'il metoient sur les murs et par les tor- 
neles. Li plus grant home de la ville en estoient en greigneur 
peine que li autre. Toute nuit chevauchoient les guetes et aloient 
partout, si que maintes foiz veilloient-il jusqu'au jor. L'en avoit 
mises lampes de voirre par les torneles et sur les murs à si grant 
plenté que nus ne pooit aler ne venir là endroit que l'en ne le 
véist ausi clerement que come de jorz*. Les noz genz qui dehors 
estoient ne s’asseuroient pas si que il ne feissent chascun soir 
guetier grant plenté de chevaliers et de sergenz entor les engins 
et devant les barbacanes; porce qu'il cremoient les saillies de la 
ville, et si estoient en grant sospecon que cil d'Egypte ne ve- 
nissent secorre leur gent et se ferissent soudeinement en Post. Por 
ce avoient-il envoiées leur espies en mainz leus entor la cité de 
Gaze qui leur féissent asavoir isnelement se genz venissent 
cele part. 


XXIV. — De ce meismes. 


Deus mois dura li sieges en ceste maniere que je vos ai devisée. 
Il avint, si com estoit la costume, entor la Pasque, que granz 
venue fu de pelerins qui touzjorz passent en cele seison. Li Rois 


2 In propugnaculis locate vitreæ lampades s'établit que vers 1760. On employait aupa- 


opercula habentes vitrea, ignem qui oleo fo- ravant, et d'une manière plus restreinte, les 
vebatur infuso conservantes, ex quibus lumen chandelles enfermécs dans autant de lan- 
tanquam de die ministrabatur. C'est exacte-  ternes. 


ment nos réverbères dont, à Paris, l'usage ne 


Ae 1154. LIVRE DIX-SEPTIÉME. 177 


et li baron envoierent preudomes á touz les porz semondre ceus 
qui venu estoient de venir au siege, et aus notoniers, qui retorner 
s'en voloient, comander que toutes leur nés amenassent devant 
Escalone; car il auroient là bones soudées et granz loiers. Ne de- 
mora guères, puis que cil s'en furent parti, que toutes les nés qui 
venues estoient à ce passage furent en la mer, devant l'ost de noz 
genz. Si granz plentez i revint par terre de pelerins à cheval et à 
pié que li oz en fu touz repleniz, et chascun jor croissoit de 
noveles genz. Li nostre en avoient mout grant joie, et leur es- 
perance en croissoit plus de jor en jor que il vendroient á bon 
chief de leur emprise. Encontre ce, li Tur qui assis estoient 
se desesperoient mout et grant peor avoient de venir au desouz 
des Crestiens. N'osoient més einsi venir aus assauz com il so- 
loient et se les en semonoient li notre assez plus que devant. Cil 
qui estoient en grant esmoi envoierent leur messages hastive- 
au caliphe d'Egypte, et li manderent qu'il pensast d'eus secorre 
sanz delai ; car en nule maniere ne se porroient tenir longuement. 
Cil qui avoit la chose mout á cuer ne fu mie pareceus ne endor- 
miz, ainçois fist tantost apareillier une grant navie qu'il garnit 
mout bien de bones genz d'armes et de yitailles; engins 1 mist 
assez por metre dedenz Escalone. Despenses leur bailla largement 
et leur comanda qu'il se hastassent. La nostre gent ot achatée 
mout chierement assez des nés qui lá estoient venues; lors pris- 
trent grant plenté de charpentiers*, et firent drecier en pou de 
tens un chastel de fust bien haut ; de cloies le garnirent és costez 
de toutes parz, puis le covrirent de cuir [touz escruz], porce que 
li feus que Pen lanceroit ne s’i poist prendre. Autres engins por 
giter pierres firent assez qu'il assistrent en divers leus; chaz et 
voies covertes apareillerent de maintes parz por porter atret par 
que l'en montast legierement aus terraus. Lors se pristrent garde, 
cil qui plus savoient de tel chose, en quel sens li chastiaus porroit 
estre menez plus delivrement; si que cil qui dedenz seroient 
poissent aidier á leur genz quant il assaudroient aus barbacanes, 


Vocatis artificibus. 
т. п. GUILLAUME DE TYR. — 23 


178 GUILLAUME DE TYR. . As 1154. 


ou quant li Tur feroient leur saillies. Grant plenté i mistrent d'ars 
et d'arbalestes et de genz qui bien s’en aidoient. Lors firent la 
voie ; si menerent leur chastel a granz criz jusque prés du mur, 
et l'assistrent en tel leu dont Pen pooit veoir par toute la ville, 
et giter et trere a ceus qui sur les murs estoient. Li Tur, qui plus 
estoient hardi, s’en aloient cele part por trere a ceus qui du 
chastel les grevoient; més ne leur pooient point de mal fere, et li 
notre leur en fesoient assez. Es autres parties meismes de la ville 
avoit-il poigneiz granz et mellées entre les Turs et les noz, et 
assez en i moroit : qui voloit fere biau coup bien pooit trover 
qui le recevoit hardiement. Assez i ot maintes proesces fetes que 
nos ne vos disons mie”, car nos entendons à porsivre le gros de 
Pestoire. 


XXV. — De ce meismes. 


Cist sieges ot já duré cinq mois, li pooirs des Crestiens ne fe- 
soit se croistre non et amender en toutes choses. Encontre ce, 
leur anemis apetigoient de genz qui estoient mortes et bleciées. 
Li cuer meismes leur estoient en peor et en esmai. Si com les 
choses estoient en cette maniere, la navie d'Egypte s'aparut 
enmi mer qui avoit si bon vent que il venoient à pleines voiles 
croisiées. Li Tur d’Escalone les virent [ premierement], lors le- 
verent un cri de joie et tendirent leurs mains au ciel; buisines 
firent soner et tabors. Lors comencierent à dire à nostre gent que 
il s’en iroient par tens d'iluec a leur grant honte, ou il seroient 
tuit decoupé. Girarz de Saiete qui estoit mestres des galies, quant 
il vit venir cele estoire par la mer, tantost mut por aler à Геп- 
contre”; car il cuida destorber leur venue. Més quant il les ot 
aprochiez et il vit cele grant plenté de nés et de gens, ne les osa 
atendre, ainçois s'entorna arrières fuiant au plus tost qu'il pot. 
Cil s’en vindrent à mout grant bobant, sanz nul contredit, jusqu’à 


* Audivimus et quorumdam, in illa obsidione,  giam. 
tam nostrorum quam hostium, virtutem egre- t Cum paucis quam habebat galeis. 


А* 1154. LIVRE DIX-SEPTIÈME. 179 





la cité. En cele navie avoit .Lxx. galies et autres granz nés [que 
Pen claime dromonz], chargiées et garnies de toutes riens qui 
mestier pueent avoir por ville defendre. A grant feste furent re- 
сем dedenz la ville et grant confort receurent de leur venue. Lors co- 
mencierent à veñir aus barbacanes et aus autres issues plus sovent 
qu'il ne soloient, et grant paleteiz avoit entr'eus, où P'en navroit 
assez genz. Nequedent, cil qui aincois estoient en la ville sa- 
voient plus de guerre et mieuz cognoissoient la proece de nos 
genz; por quoi il ne s'abandonoient pas si com cil qui novel- 
ment estoient venu et poi se cognoissoient és armes. Dont il ave- 
noit que touzjorz perdoient de leur gent; tant que eus meismes 
s'aperceurent et se trestrent plus arrières : mains en firent de fo- 
les ahatines qu'il n'avoient comencié avant, et plus doterent les 
noz, quant il les cognurent. 


XXVI. — Coment la princesse d’Antioche espousa Renaut de Chasteillon. 


Si com les choses aloient einsi entor le siege d’Escalone, ma- 
dame Costance, la princesse d'Antioche, qui mainz hauz barons 
de grant afere avoit refusez*, s'acorda en son cuer á un bacheler 
de France qui n'estoit pas mout riches hom; [més sages estoit, 
cortois et de bon afere; biaus bachelers et chevaliers bons?,] 
Renauz de Chasteillon estoit apelez. Més ele ne vout mie fere le 
mariage jusqu'ele en eust le congié et la volenté le Roi, qui estoit 
ses cousins germains et qui avoit en sa garde la princé d'Antio- 
che en que cil Renauz demoroit soudoiers, par le comandement 
le Roi. Quant il sot? que la Princesse s'acordoit á lui, més la 
chose ne pooit estre parfete se par le Roi non, il ne fu mie pare- 
ceus de si grant besoigne porchacier; ainçois se mist à la voie 
hastivement, et vint au siege d'Escalone ou li Rois estoit. A con- 


1 More femineo. de Tyr. Renaud de Chatillon, sans doute, n'était 
* Rainaldum de Castellione, quemdam sti- pas riche, mais appartcnait à l'une des plus 
pendiarium militem, sibi occulte in maritum grandes et des plus riches maisons de France, 
elegit. On voit que le traducteur ne partageait celle de Chatillon-sur-Marne.. 
pas les préventions défavorables de Guillaume 3 C'est-à-dire : quand Renaud sut. 


180 GUILLAUME DE TYR. A° 1154. 





seil le treist, et li mostra que il estoit venuz querre; [aus piez li 
chéi' et li pria mout humblement que ne li destorbast mie si grant 
enneur; car á Paide de Dieu et au conseil le Roi meismes, il 
maintendroit bien la terre et touzjorz seroit á son comandement. 
Quant li Rois oi ce, bien le vout et en fu touz liez; car il pensa 
que cil feroit bien, et volentiers se décharja de garder la terre qui 
estoit loing.] Cil s'en retorna á grant joie, qui emporta letres le 
Roi à la Princesse, qui disoient que li Rois le voloit bien et Pen 
prioit. En Antioche s'en revint, tantost espousa la dame qui mout 
le desirroit. Maintes gent s'en merveillierent et granz paroles en 
firent au pais’; més toutes voies fu Renauz de Chasteillon prin- 
ces d'Antioche. Noradins, qui mout estoit sages guerroiers et 
apensez de ses besoignes fere, ot noveles oies que morz estoit li 
connestables de Damas Aynarz, cui fille il avoit, qui maintenoit 
tout ce roiaume; [car li Rois, qui avoit s'autre fille, estoit fous et 
mauvais. Maintes foiz avoit essaié Noradins coment il poist avoir 
ce rolaume; més Aynarz s'estoit touzjorz mis encontre; or vit 
bien que cil empeeschemenz estoit failliz,] et sot certeinnement 
que li rois Baudoins et li baron de sa terre, qui longuement 
avoient já sis entor Escalone, ne leroient pas volentiers leur 
siege por secorre á ceus de Damas dont il avoient treuz, 
chascun an, por eus aidier*, Por ce concueilli Noradins tant 
com il pot avoir de genz, et s'en vint devant Damas á grant ef- 
fort, por le roiaume prendre. Cil de la ville s'en vindrent encon- 
tre lui et sanz coup ferir li rendirent eus et la cité. Cil enchaça 
le Roi et l'en fist aler en Orient, sanz terre et sanz avoir, come 
fol et chaitif. De ceste chose fu mout empiriez li estres du 
roiaume de Surie; car, avant, ne se dotoient-il mie de ceus de 
Damas, ainz en avoient grant preu, tandis com il i avoit si foi- 
ble roi; més or, avoient en leu de celui trop fort voisin, sage, 


4 Non sine multorum admiratione quod tam 
preclara, potens el illustris feemina, et tam 
excellentis uxor viri, militi quasi gregario 
nubere dignaretur. . 

в Nostris erat obnoxius, eatenus, ut tan- 
quam subjectus, annua tributa persolveret.— 
Circonstance remarquable qui explique la sé- 


curité dans laquelle demeuraient respective- 
ment chrétiens et Damascènes. Peut-être ce 
tribut imposé au sultan de Damas avait-il été 
la condition de la levée du dernier siége, et 
on pourrait en conclure que le roi Baudoin 
n'y avait pas été trop contraire. 


Ae 1154. LIVRE DIX-SEPTIÉME. 181 


puissant et malicieus, por que il estoient en grant peril de cele 
part. Sitost com il ot prise Damas et toute la terre fu á sa vo- 
lenté, il se porpensa coment il porroit aidier á ceus d'Escalone. 
Por ce vint á tout grant gent devant la cité de Belinas qui siet 
en la fin du roiaume et l’assist, porce que il cuida ге le Roi et 
les barons partir du siege, por venir secorre leur cité. Més par 
la merci Nostre Seigneur il ne fu mie einsi com il pensoit; car il 
ne pot riens fere de mal à la cité de Belinas qui estoit bien fer- 
mée et garnie, et li preudome ne lessierent pas ce qu'il avoient 
encomencié. [En cele seison fu morz Bernarz l'evesque de Saiete 
qui preudom avoit esté. Aprés lui fu esleuz Amauris, uns hom 
religieus et de sainte vie; abés.estoit de chanoines riglez de Гог- 
dre de Premonstré, du leu que l'en claime Saint Joseph d'Ari- 
mathie ou Saint Abacuc. Il fu sacrez en l'eglise de Lidde par la 
main l'arcevesque Perron de Sur; car nus de ceus qui estoient 
entor Escalone ne se pooit granment eslongnier du siege‘. 


XXVII. — Coment cil d'Escalonne occistrent quarante Templiers 
. $ 
et pendirent aus murs. 


Ne furent mie oiseus ne endormi cil qui avoient Escalone as- 
sise; car en toutes manieres il se penoient de grever leur ane- 
mis. Meismement en cele partie oú siet la Porte Maior, avoit 
touz les jors grant poigneiz; ne já ne fust que cil dedenz n’i рег- 
dissent des leur. Les perrieres gitoient aus murs, aus tors et de- 
denz la ville, si grosses pierres et tant que mout afebleoient les 
forteresces et defroissoient les meisons; mout s’en dotoient tuit 
cil de la cité. Cil qui estoient au chastel de fust leur fesoient 
granz domages de leur genz; ne mie seulement par les torneles 
ne sur les murs, més de ceus qui par les rues aloient et ne s'en 
prenoient garde ocioient-il assez des forz arbalestes et des ars tur- 
cois qu'il avoient. C’estoit la chose qui plus grevoit ceus de la 


e Cette obligation des évêques de prendre avaient dans le conseil une influence décisive, 
part au siège d'Ascalon est à remarquer. Ils comme оп va voir. 


182 GUILLAUME DE TYR. А® 1154. 


ville. Por ce s'assemblerent li Tur entr'eus et pristrent conseil 
coment il porroient ce chastel abatre qui tant leur fesoit de 
maus. lls'acorderent qu'il giteroient entre le mur et le chastel 
grant plenté d’atret, de busches seches et d'estrain; lors, à quel- 
que peril qu'il le deussent fere, il 1 metroient le feu qui saudroit 
au chastel. En autre maniere ne pooient-il veoir coment il pois- 
sent ce plus endurer. Li plus hardi des Turs qui maintes foiz 
avoient soffert le peril des guerres, se trestrent avant por ce 
fere. Hastivement firent un grant murgier de seches choses pres 
de leur mur, devant le chastel de fust; après, giterent desus poiz, 
huile, sain, por mieuz ardoir; li feus i fu mis de maintes parz, 
més Nostre Sires garanti sa gent; car uns venz sordi tantost de- 
vers Orient qui fist la flambe esloignier du chastel et flatir vers 
les murs; si que toute nuit ne fina li feus de cuire les pierres du 
mur, lá endroit oú li atrez avoit esté mis. Dont il avint que au 
matin, com il ajornoit, de l'une tornele jusqu’à l'autre chéi uns 
pans de mur jusqu’à terre, si que mainz en i ot de ceus qui gue- 
toient qui chéirent contreval tout defroissié. Grant noise fist cele 
ruine, si que li oz fu touz estormiz et corurent tuit aus armes 
por entrer dedenz la ville par cele faute de mur. Més li grant 
mestre du Temple, Bernarz de Tremelai, se fu trez avant á tout 
ses Templiers et se mist devant cele entrée por defendre que 
nus n'i entrast se si frere non, et ce fist-il por fere greigneur 
gaaing en la ville; car ceste costume coroit lors en la terre d'Ou- 
tre-mer, por amordre la gent á fere hardement par enneur et 
par convoitise, que quant une forteresce estoit prise á force, cha- 
cuns qui entrer i pooit gaaignoit à soi et à son oir ce que il pre- 
noit á l'entrée. Més dedenz cele cité avoit tant richesces et autres 
manieres de gaainz que cil dehors en poissent estre тай riche, . 
chascuns selonc ce qu'il estoit, s’il i poissent estre tuit entré. 
Maintes foiz avint que les choses qui sont comenciées par mau- 
vaise entencion ne sont mie menées à bon chief' : ce fu bien es- 


t Guillaume de Tyr est peut-être trop dis- Mais comment le grand maître des Templiers 
posé à rendre responsable des mauvais succès aurait-il pu supposer que quarante de ses che- 
l'intention coupable de ceux qui les subissent. valiers pouvaicnt seuls prendre une ville si 


A° 1154. LIVRE DIX-SEPTIÈME. 183 


prové là endroit. Car dedenz la cité se mistrent bien quarante 
des Templiers : li autre defendirent la faute du mur, que nus пе 
se méist après eus. Li Tur qui avoient esté mout esbahi pre- 
mierement, virent que nus ne sivoit ceus qui dedenz estoient; 
si pristrent cuer en eus meismes et leur corurent sus' de toutes 
parz. Cil qui estoient pou de gent ne se porent pas bien defen- 
dre; si furent tuitocis. Quand li Tur orent ce fet, qui avant avoient 
esté desesperé, si repristrent hardement et se conforterent de 
cele aventure : lors comencierent à venir tuit ensemble aus 
pertuis du mur et à defendre lPentrée. Granz trés et fuz de 
maintes manieres, merrien de nés, de que il avoient assez, apor- 
terent hastivement à la faute, si que ne demora pas qu'ele fu 
si bien estopée que nus n'i poist entrer. Les torneles qui estoient 
deçà et delà regarnirent tout de novel, car cil qui avant les gar- 
doient s'en estoient parti par la force du feu. Lors furent si 
esbaudi, quand il orent nostre gent ausi reusée, que il descen- 
dirent aus barbacanes et semonoient les noz de venir contre 
eus à poignéiz. Cil qui gardoient nostre chastel de fust sentirent 
bien qu'il estoit afebloiez par les engins de la ville qui assez 
avoient feru és mestres fuz qui le sostenoient; por ce furent plus 
doteus de monter és plus hauz estages et de grever les Turs si 
com il soloient. Cil de la ville, por plus correcier nostre gent et 
por mostrer semblant qu'il n’estoient pas esmaié, pristrent les 
Templiers qu'il avoient ocis et les pendirenttous á cordes, contre- 
val le mur devers l'ost. Li nostre en furent mout angoisseus et á 
grant mesese, si neis que les menues gens se comencierent á de- 
sesperer que la citez qu'il avoient ja longuement assise ne poist 
pas estre prise á force, et devenoient plus pareceus de fere toutes 
choses qui á cele besoigne apartenoient. 


~ 


bien détendue? Il est plus naturel d'admettre pensant que toute l'armée chrétienne ne tar- 
que le grand maître, voyant la brèche ouverte,  derait pas à le suivre. 
avait voulu le premier pénétrer dans la ville, 


184 GUILLAUME DE TYR. А* 1154. 


XXVIII. — De la grant desconfiture de ceus d'Escalonne. 


Li Rois qui bien aperceut que ses genz estoient espoentées de 
cele mesaventure, manda les barons de lost; il s'assemblerent 
tuit devant la vraie croiz qui touzjorz estoit au paveillon le Roi; 
li Patriarches i fu* et li autre prelat. Li Rois leur demanda 
coment il se contendroient selonc le point en que la chose estoit. 
Cil penserent mout, et en parlerent assez come genz qui avoient 
grant angoisse en leur cuers. Ne s’acorderent pas à une chose, 
ainçois i ot deus parties; li un disoient que longuement avoient 
já esaié savoir s’il poissent prendre cele ville; encor ne leur sem- 
bloit pas qu'il fust legiere chose; qu'il i avoient fet grant despens, 
si que li plus d'eus ne le pooient plus soffrir; de leur chevaliers 1 
avoit-l'en pluseurs que morz que navrez; la citez n'estoit pas 
encore mout empiriée, ainçois avoient cil dedenz à grant lar- 
gesce quanque mestier leur estoit : por ce si estoit leur consaus 
que Pen se partist du siege; car, si com il leur sembloit, se l'en 
1 demoroit plus ce seroit peine perdue. Li autre ne s'accorderent 
mie à ce, ainçois disoient que granz hontes seroit et granz do- 
mages à la Crestienté se l'en s’en partoit en cele maniere; car il 
n'est mie grant chose de comencier les aferes qui á bonne fin ne 
les treiroit. L’en i avoit já mis grant despens et traveillié as- 
sez; més tout ce seroit perdu qui ne paratendroit que Nostre 
Sires i envoiast sa grace; car il ne seut mie faillir à ceus qui ont 
ferme esperance en lui. Bien est voirs que des crestiens 1 avoit 
morz en cele besoigne; més tuit devoient penser et croire qu'il 
estoient trespassé en gloire et qu'il ne vodroient mie estre ar- 
riéres en ceste vie por nule chose terrienne. Por ce leur sem- 
bloit et conseilloient á bone foi que nus ne se remuast du siege, 
ainçois empreissent l’afere Nostre Seigneur plus viguercusement 
que onques n'avoient fet devant. Au premerain conseil se tenoient * 
près tuit li prince lai; li Rois meismes, ce sembloit, s'1 lessast 


' Dominoque Tyrensi. 


А* 1154. LIVRE DIX-SEPTIÉME. 185 





assez legierement aller, porce qu'il estoit grevez et ennuiez de ces 
mesaventures. A l'autre conseil se tenoient li Patriarches * et 
ши li prelat; Raimonz, li mestres de l’Ospital, estoit avec eus. 
En ceste maniere demorerent iluec longuement et assez en parle- 
rent. Chascuns mostroit raison por la seue partie. Au darrenier, 
par la grace Nostre Seigneur, li Rois premiers et aprés tuit li autre 
se tindrent aus prelaz et s’accorderent à Sainte Eglyse. Lors em- 
pristrent cel afere ausi come tout de novel; accordé fu entr'eus 
que premierement iroient prier Nostre Seigneur trestuit que par 
‘sa douceur regardast son pueple et leur donast si acomplir cele 
emprise qui fust enneurs à lui et à la Crestienté. Quand il orent 
ce fet, tuit ensemble se vont armer petit et grant, et font crier 
l'assaut. Les trompes sonnerent et vindrent devant les barbacanes 
où il souloient trover les Turs touz prez de. bataille. . Grant 
talent avoient |1 nostre de vengier la mort à leur freres; si se 
ferirent en eus plus efforcieement qu'il ne souloient. Li Tur quien 
grant orgueil estoient monté por ce qu'il avoient si reusez les noz 
à Passaut, les receurent mout fierement, et se defendirent.au 
mieuz qu'il porent. Mout se merveillierent de ce qu'il trovoient 
les noz si fiers et si abandonez encontr'eus. Longuement dura li 
chaples et la mellée entr'eus á cheval et á pié; més, au darrenier, 
puis que les noz genz voudrent bien fere leur pooirs, cil ne les 
porent soffrir, ainz se desconfirent, et qui s'en pot aler il s'en foi. 
Més tant en i ot ocis des leur que bien leur fu vendue la mort 
aus Templiers; car il perdirent lá près que touz leur bons cheva- 
liers; des chevetaines meismes i morut-il aucuns. Il n'avoit 
dedenz la cité nule grant mesniée qui duel ne feist de sa perte. 
Touz autres domages que il onques eussent receu tenoient à noient 
envers celui. Sanz faille, dès le premerain jor du siege jusqu'à 
celui tens ne leur estoit avenue nule si grant mescheance. Quant 
il se furent tret arrières et cognurent certeinnement les granz 
pertes qu’il avoient fetes des granz homes, la citez fu toute deses- 
perée. Après ce, il envoierent de leur plus sages homes au Roi 


2 Dominus quoque Tyrensis. 
т. п. GUILLAUME DE TYR. — 24 


wt 


186 GUILLAUME DE TYR. А* 1154. 


RR E tee nee —  ———— 


por requerre les corz des leur qui morz estoient á ce poignéiz et 
trieves demanderent por eus enterrer. Se il avoient aucuns des 
noz ocis devers eus, volentiers les rendroient*. Li Rois par le 
conseil de ses barons leur otroia ce qu'il requeroient, et furent 
prises unes cortes trives [de ne sai quanz jorz], en que li nostre 
firent le servise de leur morz. 


XXIX. — Coment cil d'Escalonne se conseillerent de rendre la cité. 


Puis que li Tur d'Escalone virent cele grant mortalité de leur 
gent, la doleur et la mesese leur renovela mout, et furent si 
desconforté qu'il orent perduz touz les corages d'eus bien con- 
tenir et defendre. Une autre mesaventure leur avint lors meismes, 
qui touz les parassoma et esbahi. Car il fesoient porter un grant 
mast de fust en un leu où il avoit mestier; à ce fere i avoit bien 
quarante des plus forz homes qu'il eussent, qui sostenoient ce 
fés. Une de noz perrieres gita dedenz la ville une mout grosse 
pierre; si advint qu'ele chéi tresdesus ce tref et touz escacha ceus 
qui le portoient, que onques un seul n'en eschapa qui n'en mo- 
rust. Quand cil de la ville orent veue ceste meschéance qui leur 
estoit avenue par aventure, bien cuidierent [si com voirs estoit], 
que Nostre Sires les haist; lors s'assemblerent tuit en un leu; 
les femmes vindrent qui tenoient leur enfanz et li viel home qui 
ne pooient porter armes. lluec parla, oiant touz, uns des plus 
sages homes et qui mieuz estoit creuz en la cité, et leur dist ceste 
parole : « Beau seigneur, vos, qui avez longuement demoré en 
« ceste ville, savez certeinnement coment nos avons souferte lon- 
guement la guerre à cest gent de fer qui tant suefrent meseses 
quant il leur covient à fere, que riens qui leur aviegne ne les 
puet freindre ne oster de leur emprise. Il a já cinquante [et 
« quatre] anz que li contenz ne la riote d’eus ne nos failli; par 
« maintes foiz ont ocis les peres; après, en leu d'eus, resordoient 


я 


3 Ut datis nostrorum receptisque suorum defunctorum corporibus... 


А* 1154. LIVRE DIX-SEPTIÉME. 187 





« li fil qui mainz granz maus leur ont fet; jusqu’à cest tens 
« avons gardée nostre cité, dont nos somes né, et defen- 
« dus nos femmes et nos enfanz, et nostre franchise qui est encore 
« la graindre chose. Dés la Tarse de Cilice jusqu'en Egypte est 
« pieça toute la terre conquise, fors seulement la nostre cité; car 
« li pueples qui est venuz des parties d'Ocident li un aprés les 
« autres ont meues tant de guerres aus gens de nostre loi 
« que touz les ont chaciez de Surie, fors seulement nous. Més 
« nostre anceseur se sont touzjorz bien contenu encontre eus. 
« Nequedent, vers ce que nos soffrons ore n'orent il onques si 
« grant аеге ; et nos, qui encore somes ci, n'avons mie meneur 
« talent ne poieurs corages de nos defendre que il orent. Més vos 
« véez bien tuit que nos somes mout afebloiez de gent, et grant 
« tens avons ja sofferz les assauz de cele gent qui là hors sont, 
« qui de nule riens ne se lassent ne afebloient, si com il semble; 
« ainçois ont les corages plus hardiz et plus frés de nos fere mal, 
« les cors plus durs et plus soffranz de jor en jor, par que nos 
« ne poons plus soffrir. Por ce semble aus granz homes et aus plus 
« sages de cest pais que bone chose est de metre conseil en 
« nostre afere, come l'en puet; car se il entrent céanz par force, 
« nous avons perduz femmes et enfanz : nos meismes serons 
« livré à l’espée ou mené à touzjors en chaitivoisons. Si est li 
« consaus por nous touz, que l’en garisse ce que l’en porra, 
« et que l’en envoie à ce puissant roi qui si-nos destruit, por fere 
« plet à lui, se nos poons, qu'il nos en laist aler delivrement et 
« mener noz mesniées jusqu’à sauveté et porter toutes noz choses. 
« La ville leur remaigne, qui est granz doleurs à veoir, mès au- 
« trement ne poons eschaper du peril ne de la grande malaven- 
« ture en que nos somes. » 


XXX, — Coment la citez d'Escalonne fu rendue au roi Baudoin. 


Bien s’acorderent tuit à ceste parole et leur sembla li consaus 
loiaus et fins. Tuit cil qui là furent crierent en haut que l’en le 


188 GUILLAUME DE TYR. Ae 1154. 


féist en ceste maniere. Sanz demorance eslurent des plus vieuz 
homes de la cité et des plus sages, qui se treistrent vers la porte, 
et manderent au Roi et aus Barons qu'il leur donassent sauf 
conduit; car il vouloient parler à eus de par la ville. Li Rois les 
fist conduire jusqu’à son tref; puis envoia querre par leur requeste 
touz les barons et les prelaz qui en l’ost estoient. Quant il furent 
venu, li Tur distrent leur parole et requistrent les covenances teles 
com l’en leur avoit enchargiées. Quant li Rois ot oi ce qu'il li 
voudrent dire, si dist qu'il se treisissent arrières et il se conseil- 
leroient; cil s'esloignierent des paveillons. Li Rois demanda à 
ses barons que leur sembloit de ces paroles. П comencierent tuit 
à plorer de joie et tendre les mains à Nostre Seigneur qui si grant 
enneur leur avoit fete que par eus qui pecheeur estoient et chai- 
tives genz vouloit acomplir si haute besoigne come de conquerre 
la cité d'Escalone. Li Rois, qui senti bien que nus ne s’en des- 
cordoit, refist les messages apeler et leur fu respondu que bien 
s'acordoient à fere leur requestes, par tel covenant que dedenz 
trois jorz eussent la cité toute vuidiée d’eus et de toutes leur 
choses qu'il en vodroient porter et trere hors‘. Cil Potroierent 
volentiers et le jurerent à fere einsi loiaument. Après ce, par 
leur requeste, li Rois le jura et li greigneur baron de l’ost que, en 
bone foi .sanz mal engin, leur garderoient les covenances qui 
devisées estoient entr’eus. Tantost li Rois leur demanda ostages, 
ceus qu'il noma por ce tenir; cil les envoierent querre, ainçois 
qu'il s’en partissent d’iluec. Quant li Rois les ot, cil pristrent con- 
gié et avec eus enmenerent des chevaliers le Roi qui porterent 
ses banieres por metre desus les greigneurs tors de la ville en 
signe de victoire. Quant li pueples des Crestiens qui ce atendoit 
dehors vit la baniere le Roi sur la mestre tor, mout leverent grant 
cri de joie. Assez i ot lermes plorées, et mout fu loez et beneoiz 
Nostre Sires qui ne deguerpist mie ceus qui á lui s'atendent. Li 
Tur qui avoient respit jusqu’à trois jorz de leur chose delivrer, se 


1 La facilité avec laquelle tous les barons, possédaient, contraste bien avec la cupidité 
chevaliers et prélats consentent à laisser les dont les Templiers auraient donné la triste 
Ascalonitains emporter avec eux tout ce qu'ils preuve quelques jours auparavant. 


A% 1154 (12 août). LIVRE DIX-SEPTIÉME. 189 


hasterent au plus que il porent, si qu'il orent l’endemain tout fet 
et furent issu hors à tout leur hernois. Li Rois, selonc ce qu'il 
avoit en covent, leur bailla conduit qui les mena tout sauvement 
jusqu’à une ancienne cité qui siet au desert et à non Laris'. Lors 
s'assemblerent li Rois et li Patriarches et li baron et li prelat tuit; 
la vraie croiz fu portée tout devant, et il alerent après humble- 
ment tout après et à grant devocion. Li clerc chantoient, li lai 
mercioient Nostre Seigneur; en ceste maniere s’en entrerent de- 
denz la cité que Dieus leur avoit conquise. Au greigneur oratoire 
et au plus riche que li Tur eussent en la ville qui fu puis eglise 
sacrée en Геппеиг de monseigneur saint Pol, là mistrent la vraie 
croiz, puis s’en retornerent chascuns en son ostel que il troverent 
granz et biaus et bien garniz de blez et de maintes autres choses. 
Assez firent grant joie tuit, et bien i avoit por quoi. Tandis com 
il sejornerent en la cité, li Patriarches vout atirier coment li ser- 
vises Nostre Seigneur fust fez en la conqueste. Il establi un cer- 
tain nombre de chanoines et leur asena provendes. Uns evesque 
leur sacra qui avoit non Absalon, chanoines estoit du Sepuchre, 
religieus hom. Girarz li evesques de Bethleem le contredist tant 
com il pot, et dist que l'en le grevoit à tort; por ce si apela à 
lApostoile; dont il avint puis que la querele fu portée à Rome 
et que l’Apostoile quassa celui que li Patriarches avoit sacré, et 
l'eglise d'Escalone à toutes ses teneures conferma à l’eglise de 
Bethleem, qu'ele tenist touzjorz come seue. Li Rois entendi à 
fere ce qui á lui apartenoit. Par le conseil sa mere, des rentes, 
des terres, des maisons dedenz la ville et de hors, donna assez à 
ceus qui mestier en avoient et en qui il estoit bien emploié. La 
seigneurie de la cité et les issues que seigneur doit avoir, dona à 
son frere le comte Amauri de Japhe qui juenes hom estoit. La 
citez d'Escalone fu einsi conquise a la Crestienté Pan de l'Incar- 
nacion Nostre Seigneur Jhesucrist .m. et ‚с. et „тлит., le disiesme an 
du reigne le tierz Baudoin, le douziesme jor du mois d'aoust. Li 
malaventureus Tur qui estoient issu d’Escalone, quant il se furent 


* Auj. El Arish, à l'entrée du Désert et sur la mer. Civitatem antiquam, sitam in solitudine. 


190 GUILLAUME DE TYR. А* 1154. 


parti de la cité de Lariz oú noz genz les orent conduiz, si vou- 
drent descendre en Egypte; et quant il se furent mis á la voie tuit 
desarmé, come genz qui riens ne cuidoient douter, uns Turs se 
mist avec eus qui avoit esté longuement sodoiers dedenz la cité 
d'Escalone : chevaliers estoit trop preuz, mais desloiaus estoit sur 
toute rien; Nocquins avoit non. Cil leur dist qu'il savoit bien les 
voies et qu'il les conduiroit jusque près d'Egypte. Quant il furent 
bien entré loins dedanz les deserz, il leur corut sus, car il avoit 
genz armées avec lui et les desroba; ce qu'il vout enporta du 
leur, et puis se parti d’eus et cil remestrent tuit esgaré. 





LI DISUITIEMES LIVRES 


I. — De la grant cruauté que Renauz de Chasteillon fist au Patriarche. 


nauz de Chasteillon qui ot prise á femme la femme le 
conte Raimont, si com vos avez veu dessus, vit bien que 
ses avancemenz avoit mout despleu au patriarche de la 
ville, ne encor ne li plaisoit-il guères ; et li fist-l’en entendant que il 
porchacoit en toutes manieres coment ce fust depecié qui fet en es- 
toit. Por ce, si le douta mout. Cil qui estoit riches et puissanz et 
mout creuz en toute la terre parloit de lui et en apertetá conseil com 
de celui qu'il ne dotoit guéres, et pou prisoit. Maintes genz rapor- 
toient les paroles encore peieurs que cil ne les disoit, si com il seut 
avenir en teles choses. Li Princes qui estoit noviaus hom en fu trop 
corociez et mout troublez; si que á ce le mena li granz corrouz, 
que il fist oevre d'ome hors du sen : car il fist prendre le Pa- 
triarche et mener honteusement au donjon d'Antioche. Après fist-il 
encor greigneur deablie; car cil qui estoit prestres et evesques 
sacrez au leu monseigneur saint Pere, qui vieus hom estoit et 
maladis, fist lier au somet de la tor, et le chief tout oindre de 
miel; et fu iluec au soleil ardant en un jor d'esté, touz seus! 
soffri le chaut et les mouches à grant torment. La parole en 
vint au roi de Jherusalem qui en fu touz esbahiz, et tint á trop 
grant merveille coment cil pot estre menez á fere si grant des- 
verie. Tantost envoia à lui l’evesque Ferri d’Acre et Raoul son 
chancelier, et mout le blasma de ce fet par eus et par ses letres. 





* Nemine contra solis importunitatem præ-  abigenle. 
bente remedium vel, gratia pielatis, muscas 


192 GUILLAUME DE TYR. А 1154. 


Si li comanda, si chier com il avoit quanqu'il tenoit en la terre, 
que tantost le delivrast. Cil le fist sans reprendre la parole, et 
toutes les choses li rendi qu'il avoit tolues à lui et à sa gent. Cil, 
quant il fu eschapez de la prison, leissa la terre d'Antioche et s'en 
vint au roiaume de Jherusalem. Li Rois et sa mere, la bone 
dame, li Patriarches et li autre prelat du pais le receurent a grant 
enneur et à grant Joie; et demora entr'eus ne sai quanz anz. Il 
avint en Plan qui vint après que une faute de blé et grant famine 
fu. par la terre de Surie, si qu'il sembloit que Nostre Sires - se 
fust corociez à son pueple. Mout orent les genz grant mesese, 
car uns muis de blé [qui mout est petiz en la terre] estoit venduz 
quatre besanz. Se ne fust li bléz que Pen trova dedens Escalone 
quant ele fu rendue, li plus de la menue gent fussent mort de 
faim. Quant vint après que Pen pot gaaigner la terre d'entré 
Escalone qui longuement s'estoit reposée, car ele avoit esté 
oiseuse .L; anz et plus, porce que l'en ne Гозой coltiver porla peor 
des coréeurs; més lors ele aporta si grant foison de blé que touz 
li pais en fu repleniz. | 


II. — Coment li afaires de la terre d’Ocident estoient troublez. 


Tandis, com les choses aloient einsi és parties d'Orient, à 
Rome fu morz l'apostoiles Anastaises li quarz'; après lui fu mis 
au siege monseigneur saint Pere Adriens li tiers*. Cil estoit nez 
d'Angleterre, du chastel de Saint-Alban; Nicolas avoit non. 
Povres clers [passa la mer, et vint á escole en la cité d'Avignon; 
puis] se rendi en une abaie de chanoines riglez [dehors les murs 
de cele cité] qui estoit de saint Ruff, dont il fu puis abés. Li 
apostoiles Eugenes [oi parler qu'il estoit sages et religieus,] Геп- 
voia querre et le fist evesque d’Albane; puis fu envoiez legaz en 
la terre de Norovege qui est outre Danemarche*. Novelment en 
estoit venuz, quant li Apostoiles moru; si fu esleuz aprés lui, si 


+ Le 2 décembre 1154. 3 Occidentali et ultima provincia. 
2 Ou plutôt : eli quars. » 


А* 1154. LIVRE DIX-HUITIÈME. 


193 


com je vos ai dit, et fu nommez Adriens. [Ne demora guères, 
por ce qu'il cognoissoit bien la malice et la mescréandise de ceus 
d'Avignon, le siege de l'abaie dont il avoit esté abés osta d'iluec, 
et la mist dehors la cité de Valence *. Lors fist du suen mout bele 
eglise qui encor 1 est, et mout riches edifices. Du leu où Pabaie 
fu fist prioré, et establi que la novelle abaïe qui est près de Va- 
lence obéiroit à Pevesque d'Avignon]. En ce tens qu'il fu no- 
viaus apostoles avint que Ferris, qui estoit rois d Alemaigne, més 
n'estoit mie empereres encore, vint еп Lombardie à mout grant 
ost et assist une cité qui a non Dertoine”. Quant il 1 ot sis longue- 
ment, il la prist à force. Lors se pensa que il iroit à Rome et là 
se feroit coroner 4 empereur. Mais il avoit lors grant content 
entre l'Apostoile et le roi Guillaume de Sezile qui fu Вх le roi 
Rogier ; tant estoit:jà la descorde montée entr'eus que li Apos- 
toiles l'avoit escommenié et li Rois le guerroioit. Li rois Ferris 
se hasta de sa besoigne fere. Dedenz brief tens passa Lombardie 
et Toscane, et vint à Rome. Sodeinnement, l’Apostoiles et li 
Cardonal en furent tuit effréé et orent sospeçoneuse sa venue; 
messages li envoierent por savoir son corage. Tant parlerent 
preudome entr'eus que il s'acorderent aus covenances que li 
Emperere suelent fere. Lors vint avant et fu coronez á grant feste 
en Peglise monseigneur saint Pere au mois de juing, le jor de la 
feste aus deus martirs saint Jehan et saint Pol. Trois jorz après 
que la feste monseigneur saint Pere fu, l’Apostoiles et ГЕтре- 
reres furent ensemble desouz la cité de Tibre’, en un leu qui anon 
Pont Lucan. L’Empereres porta corone iluec, l'A postoiles fu re- 
vestuz de ses aornemenz mout riches, et firent la sollempnité de 


4 C'est-à-dire extra muros, hors des murs. 

® Cette phrase, ajoutéc par notre traducteur, 
contient sur l'abbaye de Saint-Ruff des détails 
peu connus. Située pres de la Durance, elle 
avait été fondée vers 1039. « Mais depuis, » 
lisons-nous dans Moréri, « soit que cette 
église ait été ruinée durant les guerres des 
Albigeois, ou pour quelque autre raison, les 
religieux vinrent s'établir près de Valence 
dans l'île d'Esparvière, que l'abbé Remond 
avait achetée d'Eudes évêque de Valence, où 
il avait fait bátir un somptueux monastère. Ils 

т. и. 


avaient un prieuré dans l'enceinte des mu- 
railles de la ville de Valence’ on en a fait le 
chef d'ordre, apres la destruction du pricuré 
par les Huguenots, en 1562. » Ou la Gallia 
christiana n'a pas bien connu les origines 
de l'abbaye d'Esparvière, ou notre traduc- 
teur, qui semble avoir écrit avant la guerre 
des Albigeois, s'est trompé : ce qui est moins 
vraisemblable. 

® Tortone. 

1 Sub civitate Tibertina. Tivoli. 


GUILLAUME DE TYR. — 25 


194 GUILLAUME DE TYR. Ae 1155. 


—— — - - — _ — — — ee -- - д. 


clers et de lais à grant joie. L'endemain, se parti li uns de l’autre 
en bone pais. L'Empereres se trest vers Ancone por aferes de 
l'empire, l'Apostoiles remest près de Rome és montaignes où il 
demoroit por l’esté. Li rois Guillaumes de Sezile, qui guerroioit 
l'Apostoile, fist asseoir à ses barons la cité de Benevent qui est 
propre chose de l’eglise de Rome, et comanda que l'en destrain- 
sist mout ceus de la ville. L’Apostoiles en fu mout corociez 
quant il oi la novele, et revout essaier de lui afebloier son pooir 
par souztraire les cuers de sa gent, si com il fist; car un mout 
puissanz conte de son roiaume, qui estoit filz de sa tante, mist 
encontre lui; Roberz de Basevile avoit non, et autres chevaliers 
assez à qui l’Apostoiles promist que l’aide et li consauz de l’eglise 
de Rome ne leur faudroit jà. Autres granz barons meismes que 
cil avoit deseritez receut ’АрозоПез en sa grace, por fere guer- 
roier le roi Guillaume; car cil estoient haut home et bon cheva- 
lier du pais. Li uns avoit non Roberz de Surrent princes de 
Capes, li autres Andris de Rapecanine que li Apostoiles amo- 
nesta mout qu'il s'en alassent en leur heritages et les preissent 
par force; car il lor aideroit viguereusement de genz et d'avoir. 
I] parla de bouche à l'empereur Ferri et ses letres envoia à Гет- 
pereur Manuel de Costantinoble; ambedeus les amonesta et pria 
que il alassent en Sezile et preissent le roiaume par force; [mais 
li uns des empereurs пе sot mot de l’autre]. 


ИТ. — Coment li Ospitalier fesoient grant outrage au Clergié. 


En ceste maniere estoient troublé li afere par la terre d’Itaile. 
Es parties d'Orient гесотепса à sordre uns troubles griés et 
perilleus; car puis que la citez d’Escalone fu prise et li roiaumes 
estoit en bon point et en estat de pais, li deables qui touzjorz aime 
contenz 1 sema une noise tele com je vos dirai. Raimonz, li 
mestres de l'Ospital, qui estoit en autres choses tenuz à preudome 


3 Phrase obscure qui ne rend pas le texte:  teras, sed occulte. я 
« Alterum ore ad os... alterum vero рег lit- 


Ae 1155. LIVRE DIX-HUITIÈME. 195 


et à religieus, et si frere meismes qui estoient en ce corage avec 
lui, comencierent à fere mout grant tort au Patriarche et à toutes 
les autres eglises, de la droiture du paroichage et de leur dismes. 
Car quant li prelat avoient aucun de leur parrochiens escomeniez 
ou entrediz por leur forfez, li Ospitalier les recevoient en leur 
eglises à messes et à touz autres sacremenz. Et quant cil estoient 
malade, par leur requestes leur donoient le cors Nostre Seigneur, 
et aprés la mort les enterroient és cimetires dedanz. Se il ave- 
noit aucune foiz que, por les forfez aus princes, li evesque entre- 
deissent ou citez oú autres terres en que li Ospitauz eust mesons, 
lors fesoient soner li Ospitalier lor cloches efforciement et chan- 
toient plus haut que devant en leur chapeles. Li entredit ne fus- 
sent jà refusé, porce que lors avoient-il plus offrandes, quant les 
autres eglises estoient closes. Ne tenoient pas bien la parole mon- 
seigneur saint Pou qui dit que l'en se doit esjoir avec les esjois- 
sanz et plorer avec les ploranz*. Es paroisses que li prelat lor 
avoientdonées, metoient provoires à leur volentez, sanz parler aus 
evesques de qui il deussent tenir la cure. Quant cil leur desplai- 
soient, il leur toloient les paroiches sanz comandement d’autrui. 
De toutes les teneures et de toutes les rentes que il pooient con- 
querre en quelque maniere toloient les dismes à toutes les eglises 
qui ainçois les avoient. Cist grevement coroient par toute la terre 
d'outre mer où li Ospitauz avoit point de pooir; sur touz les 
autres en estoit li patriarches de Jherusalem domagiez et l'eglise 
du Sepuchre grevée. Une autre chose firent-il : car devant le leu 
oú Nostre Sires fu crucefiez por nos et réant son pueple par son 
sanc qui lá fu espanduz, et devant la sainte eglise en que li 
Sepuchres est oú Nostre Sires reposa morz et resordi vis, co- 
mencierent-il á fere par granz cous et par outrageuses despenses 
hautes mesons plus que l'eglise n'estoit, et granz edifices mout 
près d'iluec. Maintes foiz avint que li Patriarches voloit fere le 
sermon au pueple et mostrer á la gent qu'il devoient fere et de 
quoi il estoit biens que se gardassent, li Ospitalier, por lui 


* Epist. ad Romanos, хи, $ 7. 





196 GUILLAUME DE TYR. As 1155. 


—— —— eee A — 


troubler et corocier ses clers. sonoient á cele ore touz leur sainz 
ensemble, si que les genz ne pooient oir le bon home qui s'effor- 
coit de crier, por dire la parole Nostre Seigneur. Li Patriarches 
le mostra maintes foiz et s'en plaint aus gregneurs homes” de 
la sainte cité. Cil en blasmerent le mestre et les freres, et leur 
prierent mout docement que s'en amendassent; cil ne leur en 
respondirent onques nule mesure, ainçois distrent que encor leur 
feroient-il pis. Il leur en tindrent bien covent; car un jor avint 
que il furent si troublé et à tel forsennerie les esmut li atice- 
menz du deable, qu'il corurent aus armes, ne tant ne porterent 
d'enneur au plus saint leu qui en terre soit, c'est Peglise du Se- 
puchre, que il n’i vousissent entrer à force, einsi com en une 
meson de larrons; et treistrent au mostier grant plenté de saietes 
que li abitéeur de leans concuellirent puis et les pendirent devant 
le leu de Monte Calvaire toutes liées ausi come en une javele ; 
si que maintes genz les virent qui s'en merveillierent?. La racine 
de ce mal sordi par achoison de l'eglise de Rome qui ne se prist 
pas si bien garde de cest afere com mestiers fust; car ele soustrest 
la meson de l’Ospital du pooir et de l’obedience du Patriarche 
souz qui ele avoit longuement esté, et leur dona si granz previ- 
leges que onques puis ne priserent guéres ne clers ne lais, se 
ceus non que il douterent. [Ne mie por ce, la verité ne doit-on 
pas celer. Cil ordres a grant mestier eu, puis par maintes fois 
en la terre d'outre mer, aus povres crestiens hebergier, pestre et 
sostenir, ensevelir et enterrer ennoréement ceus qui mouroient, 
et en faire maintes autres oevres de charité. Les aneinis de la foi 
ont, li frere de 1Ospital, guerroiez viguereusement et grevez en 
maintes manieres; assez 1 a puis entré de preudomes qui, par 
l’aide Nostre Seigneur, ont leur ames sauvées en cel ordre, et qui 
ne s'acordoient mie aus orgueus ne aus outraiges, quant il les 
veoient fere aus autres*]. Porce que vos sachiez dont cele religion 


* Ad cives. s'est contenté de dire: Nec tamen omnes uno 
3 Et nos ipsi vidimus, el alii viderunt in-  judicio et sublata discretionis differentta, in 
Лин. hanc Deo odibilem et vitiorum matrem от- 


4 Au lieu de cette phrase, Guillaume de Tyr nium, involvimus surerbiam, credentes vix 


As 1155. LIVRE DIX-HUITIÉME. 197 





mut premierement et come ele a grant tort de corre sus aus 
prelaz de Sainte eglise, je vos comencerai l’estoire un pou de 
loing, por vos mieuz fere entendre la chose; et si n’i metrai se 
verité non. 


IV. — Coment li Ospitalier orent petit comencement. 


Quant li roiaumes de Jherusalem et toute la terre de Surie et 
d'Egypte estoit en la main des Sarrazins, si que li Crestien п’ 
avoient point de seigneurie, si com vos oistes, au comencement 
de cest livre, que ce avint au tens l’empereur Eracle : quant li 
Tur d'Arabe vindrent en ces terres à greigneur pooir que cil 
n'avoient, maint bon crestien d'outre la mer vindrent pluseurs 
fois en Jherusalem en pelerinage, por visiter les sainz leus que li 
mescréant avoient surpris [et tenoient meins á enneur que droiz 
ne fust]. Assez en i avoit d'autres crestiens qui venoient por 
marcheandise. Entre les autres qui por ceste chose vindrent, i ot 
marcheanz qui estoient d’Itaile, d'une cité de Puille qui a non 
Malfe' : cele citez siet entre la mer et montaignes qui sont mout 
hautes. Devers la partie d'Orient, li siet cele citez renomée Sa- 
lerne, à .vir. miles près d’iluec, si com l'en vet à la marine; devers 
soleil couchant li est Surrent et Naples, la cité Virgile; devers 
midi li est la terre de Sezile pres d'iluec, entor .cc. miles; entre 
deus est une petite mer que l’en claime le Far de Meschines?. Li 
habiteeur de cele cité que je vos ai dite porterent premierement 
en la terre de Surie por gaaignier, les marcheandises de leur pais 
que li Tur n'avoient onques mais veues et mout les amoient. Por 
ce leur en savoient li bailli de la terre bon gré; sauvement les 
conduisoient par leur pooirs et leur fesoient bel semblant et graces 
en maintes choses. Li califes d'Egypte tenoit lors toutes les 


posse contingere ut in tanto corpore omnes * Traduction inexacte. Ab austro yero Si- 
eolem gradiantur itinere, el sit nulla diffe-  ciliam, ducentis milliaribus plus minusve 
rentia meritorum. modico remotam, Tyrrheno mari interja- 


+ Amalfi. cente. 


198 GUILLAUME DE TYR. A° 1155. 





terres de la marine, dès la cité de Gibel qui siet près de la Lische 
de Surie jusque en Alixandre qui est la darreeine citez d'Egypte. 
Mout se fesoit cil puissanz hom servir et douter par les bailliz qui 
li gardoient ses citez. Cil marcheant de Malfe avoient pleniere- 
ment l'acointance et la grace du prince et de ses barons, si que 
il pooient seurement aler par le pais por vendre leur marchean- 
dises et achater autres. Il estoient bon crestien et toutes les foiz 
qu'il venoient en Jherusalem, volentiers aloient fere leur oroisons 
par les sainz leus de la cité. I] n'avoient en la ville point de me- 
son qui leur fust; si leur estoit grevemenz et mesese; car il les 
covenoit sovent à demorer grant piece en la ville, por delivrer de 
ce qu'il aportoient, et lessier leur compaignons et leur mesniées 
à grant sejor. Por ce se penserent que il demanderoient au Ca- 
life une place dedanz Jherusalem en que il feroient une meson 
qui seroit propre aus genz de leur cité, quant il vendroient en la 
ville. Leur requeste mistrent en un escrit que il baillerent au 
grant prince d'Egypte mout humblement. Cil leur otroia tantost 
ce qu'il requeroient. 


V. — De ce meismes. 


Au bailli de Jherusalem vindrent les letres de par le Calife en 
que il li mandoit que, aus citeiens de Malfe qui estoient si ami 
et fesojent grant preu en sa terre, parce qu'il aportoient choses 
qui mestier i avoient, feist bailler et delivrer en la cité de Jheru- 
salem, en cele partie qui estoit abitée de crestiens, une grant 
place á fere heberjage, tel com il voudroient que fust leur. Cele 
citez estoit lors si com elle est encore, devisée par quatre parties 
. assez ivelment. Seulement l’une des .ии. parties tenoient li Cres- 
tien en que l’eglise du Sepuchre siet. Touz li remenanz de la ville 
et li temples Nostre Seigneur estoit abitez de mescréanz. Cil qui 
ot eu le comandement son seigneur, le fist volentiers et delivre- 
ment’. Devant Peglise du Sepulchre, bien au giet d’une pierre, 


1 Sumptaque a negotiatoribus quasi per symbolum pecunia. 


A 1155. LIVRE DIX-HUITIÉME. 199 


—— = lA A E ee 


leur bailla une place assez grant. Li marcheant firent une taille 
entr'eus et cueillirent tant d’argent que il firent iluec une eglise en 
l'enneur de la glorieuse vierge qui le fil Deu porta. Delez refirent 
mesons etofficines qui mestier avoient á religion de moines; aprés, 
iluec meismes firent assez bon heberjage por recevoir les ostes de 
leur pais. Quant il orent tout ce bien acompli, ne demora guéres 
après que il firent venir moines et abé de leur terre; si que cil 
leus fu une abaie où Геп servoit Nostre Seigneur. [Et por ce que, 
dedenz la sainte cité п’ауой guères crestiens qui ne fussent ou 
Grec ou Ermin, fors iceus qui estoient Latin], cele eglise fu 
apelée dès lors jusqu’au jor d’ui li moustiers de la Latine. En 
cele seison meismes avint maintes foiz que bones femmes qui 
veves estoient venoient en Jherusalem por pelerinage et por baisier 
les sainz leus, et se metoient és peines et és perils de la voie por 
nostre Seigneur; si que de Malfe et des autres terres en 1 avoit 
assez. Vers la gent de leur langage se traoient plus volentiers ; mès 
cil de ГаБае ne voloient mie hebergier les femmes, por peor de 
pechié et por sospecon de blasme. Quant lt preudome qui ce 
leu avoient establi virent ce, tant 1 remistrent de leur aumones 
que il firent pres d’iluec une petite eglise en Penneur de la douce 
pecheresce, madame sainte Marie Magdelene, et mesons assez 
bones por les pelerines recevoir : sereurs 1 establirent qui estoient 
rendues la por hebergier et servir celes qui 1 vendroient. Et porce 
que li tens estoit lors perilleus á la gent de nostre foi, mainz en 1 
venoit des pelerins gentius homes et autres gens’ qui volentiers se 
heberjoient en ces leus, porce qu'il estoient povre et soffreteus 
quant il estoient venu lá; car il les covenoit à passer parmi la 
terre qui estoit toute de Turs qui les desroboient maintes foiz ; et 
quant il estoient venu jusqu’à la porte de Jherusalem, ne pooient 
enz entrer se chascuns ne paioit un besant. Lors, puis que il es- 
toient en la ville, n'avoient mie que il se poissent sostenir se tant 
non com cele meson leur donoit; car toutes les autres genz de la 
ville estoient ou d’autre loi ou d'autre langage?. Et cil de nostre 


* Tam nobiles quam secunda classis ho- 3 Omnes alti civitatis habitatores Sarra- 
mines. . ceni, et clero et populo Surianorum qui, diebus 





200 GUILLAUME DE TYR. Ar 1155. 


(KéiúóoOn— 


foi estoient si grevé que par leur povreté ne pooient fere nul bien 
aus estranges; dont il soffroient maintes mesaises en la ville. 
Quant les bones genz qui ces leus tenoient virent ce, tant i mistrent 
du leur que il firent dedanz leur aceinte une meson Dieu por 
hebergier les povres pelerins sains et malades. Des aumosnes et 
du relief de ces deus abaies des moines et des rendues avoient 
aucunes foiz sostenance. Iluec meismes edifierent-il une eglise en 
Геппеиг monseigneur saint Jehan Eleymon. Icil Jehanz fu nez 
en Chypre, sainz hom et religieus; par sa bonté fu-il puis pa- 
triarches d'Alixandre; là fist maintes bones oevres et fu mout 
larges en aumones; por ce l'apelerent, li saint pere qui lors 
estoient, Eleymon, qui vaut autant come pleins de misericorde. 
Ces trois eglises que je vos ai devisées n'avoient rentes nules ne 
possessions hors de leur aceinte; més cil de Malfe et li mar- 
cheant et li autre meismes qui de leur cité ne se movoient, 
fesoient chascun an une taille, et cueilloient tant d'avoir que, par 
la main l’Abé qui tout recevoit ce qu'il envoioient en Jherusalem, 
estoient sostenu li frere et les sereurs de cez abaies; du remenant 
fesoit-l’en tant de bien come Геп pooit aus povres de cele meson 
Dieu. En cele maniere com vos avez oi fu cil leus sostenuz par 
lonc tens, aincois que la citez de Jherusalem fust prise par les 
Crestiens. Mais quant li Sarrazin furent gité hors des sainz leus et 
la citez fu espurgiée de la mescréandise, li vaillant baron, qui con- 
quistrent la terre par la grace Nostre Seigneur, troverent dedanz 
labaie des femmes une mout vaillant abaesse, sainte femme et 
religieuse ; née fu a Rome, de haut lignage*. Dedenz Pabaie des 
homes troverent un frere qui estoit de bone vie, Girauz avoit non. 
Icist par le comandement de l’abé et des moines servi longue- 
ment en la Maison-Dieu tandis com li Sarrazin tenoient la ville; 
les povres pelerins recevoit et leur fesoit bien, selonc le pooir de 
sa povreté. Après celui fu mestres cil Raimonz * dont je vos ai 
parlé, qui lors governoit l’ordre de l'Ospital. 


singulis, tot parangariis, angariis, et sordi- in continuo итоге mortis, liceret respirare. 
dorum munerum prastationibus vexabantur, + Agnes nomine. 
ut их sibi, in suprema paupertate constitutis, 5 Raimond du Puis. 


A 1155. LIVRE DIX-HUITIÉME. 201 


VI. — Coment li Ospitalier furent exent. 


De si petit comencement sont venu li Ospitalier au grant 
pooir que il ont. L’en leur comenca à doner de granz aumones 
por les povres sostenir ; et quant il virent qu'il se pooient soffrir 
des biens fez aus deus abaies qui maintenuz les avoient, tantost 
porchacierent privilege qu'il ne feissent riens por ГАЪЕ. [Après 
ce, comencerent acroistre leur possessions, tant qu'il orent chas- 
tiaus et villes; lors ne finerent onques de travailler et metre 
granz costemenz , jus que l'eglise de Rome les osta du tout de 
l’obedience et du pooir au Patriarche. Quant il orent bons privi- 
leges de ceste chose, dès lors ne priserent onques puis se pou non 
leur prelaz. Toutes les dismes des terres qu'il pooient acquerre 
tolirent aus eglises et de leur autres droitures assez, si que les 
eglises qui leur voisines estoient, et les avoient en leur povreté 
peuz et sostenuz, furent celes cui il corurent premierement sus; 
dont l'eglise du Sepuchre porroit dire la parole du prophete : 
J’avote filz norriz et essauciez, et il me despirent*. Nostre Sires 
le pardoint à ceus qui ce firent! Car ce ne fu mie chose selonc 
droit. Quant li Patriarches et li autre prelat virent que il ne por- 
roient venir a chief des Ospitaliers, car il ne trovoient qui droit 
leur en feist, et leur eglises estoient par eus ledement domagiées, 
li Patriarches qui estoit si vieus hom qu'il avoit près de cent anz, 
et li greigneur prelat de la cité d'outremer pristrent conseil que il 
iroient à Rome por mostrer à l'Apostoile et aus cardonaus les 
descovenues qu'il soffroient par les freres de l'Ospital. Quant li 
soués tens fu venuz et li venz fu teus com il desirroient, li preudome 
atornerent leur passage et se mistrent en mer tuit cil que je vos 
nomerai : premierement li patriarches de Jherusalem, après, 
Parcevesques Pierres de Sur*, Baudoins l’arcevesques de Ce- 
salre; Ferris l'evesques d'Acre; Amauris l’evesques de Saiete; 
Costantins evesques de Lidde; Reniers evesques du Sabbat; 


* Isale, I, $ 2. * El de suffraganeis ejus. 
т. и. GUILLAUME DE TYR. — 36 





202 GUILLAUME DE TYR. A° 1156. 


Heberz evesques de Tabarie. Tuit cist empristrent à parfere 
cele besoigne. Delivrement passerent mer sanz destorbier et 
arriverent á une cité de Puille qui a non Otrante?. 


УП. — De се meismes et de la guerre que 1'Apostoiles avoit à celui temps. 


Au tens que cist preudome furent lá assemblé, l'empereres de 
Costantinoble avoit envoiez des greigneurs barons de sa terre, 
atout grant plenté de gent et d'avoir, en Puille par le comandement 
l'Apostoile. Dont il avint que puis que cil evesque d'Orient furent 
venu d'Otrante jusqu'à Brandiz, il troverent que la gent Гетре- 
reur de Costantinoble estoient dedenz cele cité; car cil de la ville 
leur avoient randue, fors le chief du chastel que la gent le Roi 
tenoient, qui ne leur voloient rendre. Li cuens Roberz [de Base- 
ville] de que je vos parlai desus, et cil qui avec lui se tenoient 
por amor de lui ou por haine du Roi, avoient já prises deus 
bones citez qui sont archeveschiez, Tarente et Bar, et toute la ma- 
rine iluecendroit, jusqu’à la fin du roiaume. Li cuens Andris et li 
princes de Capes, de Pautre part, avoient conquise toute cele 
partie de Puille que Геп claime terre de Labor, jusqu'à Salerne 
et jusqu'á Naples et jusqu'au chastel de Saint Germain. En ceste 
maniere touz cil pais estoit si troublez et pleins de guerre, que l'en 
ne pooit en nul leu seurement sejorner ne passer outre. L'empe- 
reres Ferris d'Alemaigne avoit amené si granz oz en Lombardie 
qu'il porprenoit toute la terre par où il passoit. À ce tens se 
demoroit vers Ancone : mès une pestilence trop dolereuse et 
granz mortalitez estoit en son ost, si que il 1 morut tant de genz, 
meismement des greigneurs homes de l'empire, que de .x. a 
peines en remest-il uns. Quant li Alemant virent ce, malgré 
l'Empereur se mistrent à la voie, por retorner en leur pais; car 


3 Il ne faut pas oublier ici que notre historien® sins, ct parce que l'on voyait en eux un contre- 
est juge et partie. Le Souverain Pontife avait poids aux prétentions plus ou moins avouées 
cru devoir favoriser l'établissement des ordres d'indépendance des deux patriarches de Jéru- 
militaires en Syrie, parce que la terre avait salem ct d'Antioche. 
surtout besoin de leur épée contre les Sarra- 


A? 1156. | LIVRE DIX-HUITIÉME. 203 


cil qui remés estoient ne voloient mie morir après les autres. 
L'Empereres ne vout pas remanoir seus; рог ce, зе mistau repaire 
avec eus, trop corociez du retour. [Car il avoit enpensé mout 
bien á fere sa besoigne et son preu contre le roi de Sezile]. Li pa- 
triarches de Jherusalem et si compagnon estoient en mout grant 
angoisse coment il poïssent passer jusque là où l'Apostoiles 
estoit ; més il ne s’osoient movoir, por les coreeurs qui cerchoient 
tout le pais. Enquetins, uns chanceliers le roi de Sezile, avoit 
assise la cité de Benevent. A celui envoia li Patriarches ses mes- 
sages et le requist mout docement qu'il l’i envoiast conduit pour 
fere passer sauvement lui et sa compaignie. П li respondi qu'il 
n'en feroit riens et li deffendi qu'il ne passast mie par son pooir 
por aler vers l’Apostoile. Mout en furent 1116 li bon home quant 
il oïrent ce; car ce estoit la plus corte voie. Au darrenier, se 
mistrent en aventure, par conseil de sages homes du pais. Si tin- 
drent le chemin de la marine jusqu'il vindrent à Ancone. Noveles 
oi li Patriarches que l'empereres Ferris qu'il avoit cogneu outre 
mer estoit près d’iluec; mais il s’en retornoit. Tantost li envoia 
deus de ses evesques por lui saluer et por requerre qu'il envoiast 
à ГА postoile ses lettres, et li priast de leur besoigne. L'Empereres 
dist qu'il le feroit volentiers; si s’estoit-il ja esloigniez qu'il avoit 
passé deus citez, Sinegalle et Pisaure. Li Patriarches s'adreça 
por aler à Rome, et trova que l’Apostoiles estoit issuz de la cité 
de Narne où il avoit demoré. Cil s'en alerentá Rome; puis oirent 
dire que PA postoiles estoit à Ferentine. Aucunes genz cuiderent 
que la corz de Rome, qui plus se tenoit aus Ospitaliers que aus 
prelaz, s'en alast einsi de leus en leus, por traveiller et eschiver 
les prelaz cui venue ne leur plaisoit pas. Li autre cuiderent, [et 
semble mieus voirs], que l’Apostoiles se fust la treiz si hastive- 
ment, por la cité de Benevent qui estoit assise. Mès ce estoit bien 
certeine chose que l’Apostoiles et tuit cil de la cort fesoient bel 
semblant et grant joie aus Ospitaliers; mais aus evesques estoient- 
il de mout crueus respons et de Vilaines paroles : car cil estoient, 
piece avoit, venu avant, qui granz dons avoient departiz entr'eus. 


204 GUILLAUME DE TYR. А* 1156. 


————_ ee AP ee et Se 


VIII. — Coment li Prelat porsivoient l’Apostoile. 


Li Patriarches et li autre prelat d'Orient se presenterent devant 
l'Apostoile et devant les freres*, et ne furent mie bien receu; ain- 
cois leur firent tuit ledes chieres, si que dés le premerain jor de 
leur entrée, se porent-il auques apercevoir à quel fin leur besoigne 
vendroit. Mais il estoient sage home, si n'en firent nul semblant; 
et por ce ne lessierent onques à venir à cort toutes les foiz qu'il 
i porent entrer. De leur besoigne parloient aus Cardonaus et 
sivoient l’Apostoile par les eglises où il aloit. Maintes foiz requis- 
trent que Pen les oist contre les Ospitaliers, et feist-Pen droit ; 
assez furent delaié, més au darrenier leur donna-l’en congié de 
dire. Cil orent assez conseil de sages homes et fu leur raison 
mout bien contée. Après ce jor orent un autre, puis le tierz, le 
quart et le quint, qui mout estoient loing à loing. Longuement 
orent já demoré, ne ne fu leur aferes de rien avanciez, si s'en 
comencierent á plaindre, tant que bones genz vindrent au Pa- 
triarche qui orent pitié de son travail et li dirent que leur conseil 
estoit qu'il п’! demorast plus; car fust-il touz certains que li Os- 
pitalier feroient contre lui et contre les eglises ce qu'il voudroient. 
Li bons hom, qui bien le pensoit par ce qu'il avoit veu, legiere- 
ment le crut. Si pristrent congié il et si compagnon sanz plus ге. 
Au repere se mistrent, mout grevé de cors et de despens, tuit 
honteus. De tous les cardonaus ne porent onques trover qui 
devers eus se tenist por droit, fors seulement deus; li uns ot 
non Octoviens; li autres Jehanz de Saint Martin. Cist avoit esté 
arcediacres de Sur quant li Patriarches en estoit arcevesques. 
Bien eussent voulu cist dui que P'en leur feist reison, més n’orent 
mie povoir contre touz les autres. L’Apostoiles se parti de Fe- 
rentine et passa Campaigne jusque il vint a Benevent. Li rois 
Guillaumes de Sezile ot oies noveles que li cuens Roberz de Base- 
vile par la force des Grezois aVoit já porpris grant partie de 


4 Les Cardinaux. Invitis Cardinalibus. 


А* 1157. LIVRE DIX-HUITIÉME. 205 


—- 


Puille, et que li princes de Capes et li cuens Andris fesoient 
mout leur volontez de Campaigneetde Terre de Labor. De l’autre 
part, l’Apostoiles s'estoit mis dedenz la cité de Benevent por 
doner conseil et aide à tous ses anemis. Et quant li Roisfucertains 
de toutes ces choses, il assembla tout son pooir de genz de Sezile 
et de Calabre, et s'en vint tout droit em Puille. Premierement 
s'adreca vers Brandiz où li cuenz Roberz estoit à touz les Grieus. 
Cil issirent encontre lui et se combatirent ensemble. Li Grieu 
[qui rien ne valent en bataille] furent tantost desconfit. Li cuens 
Roberz s'enfoi; li Rois prist des barons l'Empereur mout grant 
plenté que il envoia touz liez par ses chastiaus. De l'avoir que cil 
avoient aporté trova tant que il en departi assez á sa gent [et le 
remenant grant et riche envoia en son tresor]. Quant il ot toute 
recovrée cele terre et bien garnie de ses homes les fortereces, 
tout droit s'en ala a Benevent, la cité assist de toutes parz et 
l'Apostoile, atout ses cardonaus. Si les aprocha que tuit cil qui 
leanz estoient furent á grant mesaise. Car viande leur failli, si 
que il cuidoient bien morir ou par faim ou par assaut. Lors en- 
voierent messages au Roi sages homes, qui parlerent tant qu'il 
firent pais tele com il porent, por lA postoile et por ses cardo- 
naus et pour ceus de la ville, par covenances que pou de gent 
sorent; mais ce fu bien seu tout apertement que l’Apostoiles fist 
pais sans tous les barons qui por lui s'estoient tenu contre le Roi?; 
‚саг il ne les pot metre en sa pais; dont il furent mout esbahi. Si 
doterent qu'il ne chéissent és mains le Roi, contre qui il n’avoient 
mie pooir. Li cuens Roberz, Andris et li plus des autres barons 
s'enfoirent tantost en Lombardie; d'iluec s’en alerentá l'empereur 
Ferri. Li princes de Capes fu plus mescheanz que li autre; car 
il vint à une grant еаце * corant à toute sa gent; les autres fist 
avant passer á nés. Il se remest sur la rive á pou de com- 
pagnie : chevaliers qui estoient home le Roi le pristrent iluec, 
à. leur seigneur le menerent qui Penvoia tantost en prison 


* Exclusis omnibus 11115 a foedere qui, do-  immerserunt et periculis. 
mini Pape suasionibus, tantis se laboribus 3 Dum Garilianum navigio transire parat. 








206 GUILLAUME DE TYR. A° 1154. 





en Sezile. Ne demora guéres que cil i morut de duel et de me- 
sese *. 


IX. — Coment Haheys ocist le calife d'Egypte. 


Or retornerons à parler en quel estat la terre d’outre mer estoit. 
Par la merci Nostre Seigneur, li roiaumes de Jherusalem avoit 
lors bone pais; car li Tur qui marchissoient prés d'eus estoient 
en grant contenz por une chose qui estoit avenue. Uns Turs qui 
estoit li plus puissanz d'Egypte aprés le Calife, dont il estoit 
apelez soldans d'Egypte, Habeys avoit поп !, vint un jor au ca- 
life son seigneur mout humblement, car c'est cil que cil d'E- 
gypte aorent presq ausicom Dieu. Cil fist semblant que il vousist 
parler à lui de ses besoignes ; à une part du palais le mena priveé- 
ment; iluec Pocist par traison. Ce fist-il par tele entencion que il 
avoit un filz, trop bon chevalier, bel et sage, Noseredins estoit 
apelez; de cestui vouloit-il fere calife, por avoir la seigneurie de 
tout le pais. Quant il ot ce fet, si le cuida une piece celer, jusqu'il 
eust ses amis qu'il avoit mandez mis dedens le palais por deffendre 
contre ceus qui assaillir le vousissent. Et si vouloit,aincois que la 
chose fust seue, prendre tout le tresor, et les granz richesces de 
maintes manieres trere devers soi. Autrement avint qu'il ne cuida; 
car la chose fu descoverte tantost, et touz li pueples corut á la me- 
son celui qui ce avoit fet, en que il s'estoit mis après le murtre. De 
toutes parz le comencierent à assaillir et crier : « Oú est li mur- 
« triers qui a nostre seigneur ocis ? » Cil se repont au mieus 
qu'il pot, et se douta qu'il n’avoit guéres de gens avec lui, et vit 
bien que ces genz Pocirroient se il n’i metoit autre conseil. Lors 
corut á son tresor que il avoit grant et riche, et prist coupes, 
henaps, autres vessiaus, fermaus, anniaus, dras de soie, toutes 
manieres de richesces, et les comenga á giter par les fenestres sur 
le pueple. Cil lessierent l'assaut et corurent á l'avoir. Cil soudans 


4 Continuo carcere el cocitate violenter 1 Ab-Beys. 


-inducta. 


AY 1154. | LIVRE DIX-HUITIÈME. 207 


s'apareilla tandis; si filz, si neveu et si autre ami furent venu por 
lui secorre; lors issi cil touz armez, et fist porter le remenant de 
son tresor avec lui ; de sa gent ot avec lui si grant compaignie que 
il s’en issi tout sauvement malgré tout le pueple. Lors s'adrega 
vers les deserz por aler à Damas. Ne remest mie por ce que tous 
li pueples ne le sivist criant, tout entalenté de lui tout depecier, 
se il en eussent le pooir. Mais ses filz ainz nez, et aucun autre de 
son lignage qui bon chevalier estoient et hardi, se tenoient 
derrières et detenoient le cri qui les sivoit?. Maintes fois avint 
que quant cil les apressoient trop, il leur gitoient du tresor Ha- 
beys qu'il portoient or et argent assez, ou dras de soje por eus 
destorber; car tandis com il entendoient au prendre, sordoit 
contenz aucune foiz entr’eus et cil s’en aloient tandis. Aucuns 
ocirent-il ou blecerent de ceus qui les sivoient, par que cil se 
treistrent arriéres. En tele maniere s'esloignerent tant que cil de 
la ville qui plus n'en porent fere s'en retornerent en leur mesons. 
Cil qui cuiderent estre eschapé s’en alerent tout seurement, si 
que rien ne cuidoient doter. Més quant il orent eschivé,un peril, 
si chéirent en l’autre”; car nostre crestien, qui oirent dire que tel 
genz s'en alorent einsi, se furent assemblé et se mistrent en un 
embuschemenz par lá où il devoient passer. Quant li Tur s'apro- 
chierent d'iluec qui ne s'en gardoient, cil saillirent hors et leur 
corurent sus. À l’assembler fu ocis li soudans Habeys, li autre 
se desconfirent. Prés que tuit furent ou mort ou pris, pou s'en 
foi. Ces granz richeces d'Egypte qu'il emportoient* vindrent és 
mains à la nostre gent. Tant i gaaignerent que il furent tuit 
riche. 11 departirent l'avoir entr'eus; [une somme en donerent 
à la menue gent, le remenant deviserent selonc le nombre des che- 
valiers]. Li Templier en orent greigneur nombre, si emporterent 
plus de l'avoir. Entre les autres choses, Noseredins leur eschéi, li 
filz Habeys qui trop estoit doutez por toute la terre d'Egypte; car 
il estoit si fiers et si hardiz que à peine Posoient-il regarder en- 


* Eorum a se longius arcentium sustine-  dréide de Gautier de Chastillon: 
bant impetus. Incidit in Scyllam cuptens vitare Charybdim. 

3 Ici, Guillaume de Tyr cite un ancien pro- 4 Et qualia orbis побег prius non au- 
verbe qu'on trouve également dans l'Alexan- dierat. 


208 GUILLAUME DE TYR. Ao 1155. 


= a - — —_——_—— 


mi le vis. Cil № une piece en prison au Temple. Sovent оой 
parler de nostre foi et mout 1 entendoit volentiers. Мох letres 
aprist-il, si qu'il lisoit bien en pou de tens. Puis requist de mout 
bon cuer que il fust baptisiez. [Li Templier n'en orent cure, ain- 
çois en firent une mout grant cruauté sauves leur graces]; car 
cil d'Egypte qui n'estoient mis aseur, tant com il le seussent vif, 
parlerent tant aus Templiers que il leur vendirent por ocirre, et 
le donerent por soissante mille besanz. Cil l'emporterent, lié les 
piez et les mains, en une cage de fer sur un chamel jusqu'en leur 
pais; iluec li firent soffrir trop de tormenz. Après le depecierent 
tout par menues piéces”. 


X. — Coment li princes Renauz barroia l'isle de Chipre. 


En Pan qui vint après, li princes Renauz d'Antioche, par le 
conseil de felenesse gent, ala en Chipre qui est une isle de quoi 
maint bien sont venu á la terre de Surie; car ele est bone terre 
et plenteive. [Grieu la tenoient lors de l'empereur de Costanjj- 
noble]. Il envoia ses gens partout et la prist à force. L’achoison 
por que il fist ce comenca de ce que je vos dirai. En la terre de 
Cilice, près de la cité de Tarse, estoit uns hauz hom et puissanz 
d'Ermenie, Toros avoit non. Icist estoit mout mal de PEmpe- 
reur, porce que maintes foiz avoit fet domages à sa gent et coru 
par sa terre. Aucune foiz s'estoit apaisiez à lui, mais ne li tenoit 
mie ses covenances. Cil se Во! en ce qu'il estoit loinz de ГЕтре- 
reur et qu'il avoit granz fortereces és montaignes qui estoient 
roistes et hautes; por ce, ne dotoit mie à corre par la plaine terre 
de Cilice, proies enmenoit et toutes manieres de roberies portoit 


® Guillaume de Tyr, en admettant ce récit, 
ne céde-t-il pas un peu trop à ses préventions 
contre les deux ordres militaires? C'était en 
Syrie, comme ailleurs, un usage général de 
mettre à rançon les prisonniers. Ainsi, saut 
le cas où le fils et le complice du meurtrier du 
Soudan aurait témoigné l'intention sincère 
d'embrasser la religion chrétienne, les Tem- 
pliers, en accueillant les offres des Egyptiens, 


ne faisaient rien qui pút être nuisible à la co- 
lonie chrétienne, puisqu'on ne leur redeman- 
dait ce chef si vaillant, si redoutable, que pour 
lui infliger la peine capitale. Les juges des 
Templiers, en 1308, ne manquérent pas de 
tirer parti de ce passage de Guillaume de Tyr, 
contre l'Ordre qu'ils voulaient détruire. L'his- 
torien des Croisades n'a pas dit un mot de cet 
épisode. 


At 1155. LIVRE DIX-HUITIÉME. 209 


—— rr PP e _ — = ———— eee 


en ses recez, dont il grevoit mout ledement les homes de l'empire. 
L'empereres Manuel en oi sovent noveles ; tant que il manda par 
ses letres au prince Renaut que il assemblast genz et corust sus 
à celui Toros, tant qu'il le chaçast du pais et que sa gent reman- 
sissent en pais de celui. Et se il covenoit à faire despenses por ceste 
besoigne acomplir, il li envoieroit de ses tresors trestouz les cos- 
temenz. Li Princes qui estoit preuz et chevalereus vout bien servir 
l'Empereur et mena genz en Cilice ; en sa venue tant fist que il 
chaca Toros de toute la terre; ses mesons li fondi, ceus qui 
aidié li avoient destruist touz ; puis s’en retorna, quant il ot assez 
despendu à cel afere. Après envoia à l'Empereur et li manda la 
verité. Grand guerredon en atendoit; mais cil, quant sa besojgne 
fu fete, ne li envoia rien‘. Li Princes qui fu endetez vout prendre 
de l'Empereur; por ce, s’en entra par force en Chipre qui estoit 
seue. Maintes genz du roiaume de Jherusalem sorent assez avant 
l' intencion au prince Renaut, et le firent asavoir à ceus de Chipre. 
Cil assemblerent leur genz et se tindrent garni por lui atendre. 
Mais quant li Princes arriva, qui avoit chevaliers et sergenz preus 
avec lui, les desconfist touz, les chaça et tous les esparpeilla parmi 
la terreque onques puis netrova si hardi qui osast contre lui tendre 
la main. Lors corurent ses genz tout à delivre parmi la terre, 
chastiaus pristrent et pecoierent citez et villes; or et argent gaai- 
gnerent et dras de soie à trop grant plenté. Bien puet estre que 
mainz outrages fist-l'en aus puceles et aus femmes mariées, car 
Pen ne puet mie tout garder ne garantir en tele aventure. Quant 
il orent ne sal quanz jorz demoré en ceste maniere dedenz l'isle a 
tout leur gaaing qui mout fu granz, si se receurent és nés et pas- 
serent mer, et s'en retornerent dedenz Antioche. Cil se virent 
riche qui ne le soloient pas estre. Largement despendirent et 
legierement, si que tost fu gastez li granz avoirs qu'il aporterent; 
car ce est la costume des choses legierement acquises?. 


' Guillaume dit seulement que l'Empereur cité par Guillaume de Tyr: 
tardait trop à tenir sa promesse : Refributio- 
nem videbatur ei differre plurimum : unde 
more impatiens... Sans justifier la descente de Renaud dans 

* Traduction du vers d'Ovide, Amor. I. § x, l'ile de Chypre, il faut reconnaître que ГЕт- 

т. п. GUILLAUME DE TYR. — 37 


Non habet eventus sordida præda bonos. 


210 GUILLAUME DE TYR. А* 1156. 


XI. — Coment li Crestien traïrent les Turquemenz. 


Une grant plentez de Turs, d’Arabes et de Turquemenz qui abi- 
tent se en tentes et paveillons non hors de villes, se furent assemblé. 
De bestes grosses et menues orent si grant nombre que toute la 
terre en estoit coverte, lá où il passoient. Cil orent envoiez leur 
messages au roi Baudoin et firent covenances teles á lui que il les 
soffri á abiter une piece de tens en la forest de Belinas oú il tro- 
verent assez pastures; et il li donerent du leur assez por ce {еге; 
car ce sont unes genzqui ne vivent se du preu non de leur bestes, 
si com vos oistes la-desus. Cele forest seult avoir non anciene- 
ment, si com Pen trueve és Escriptures, la Lande de Libane?. 
Cil Turquement qui lá estoient venu avoient entre leur norri- 
tures, yveries et haraz de mout biaus chevaus : [c'est une chose 
que chevalier covoitent mout]. Por ceste achoison vindrentau Roi 
aucun de ses homes qui furent aveuglé de covoitise, et lui donerent 
conseil que nule aliance qu'il eust fete á cele gent ne leur gardast, 
aincois venist soudeinement sur eus à grant compaignie de sa 
gent et preist eus et quanqu'il avoient; einsi porroit fere ses 
homes riches; il meismes ne seroit jamais povres. Li Rois, qui 
joenes estoit et endetez, fu tost mis en cele volenté; car il estoit 
si angoissiez chascun jour de ceus cui il devoit, qu'il ne savoit 
que fere. Si se pensa que en cele maniere se porroit aquiter. Ne 
regarda mie au serement que ilavoit fet jurer en s'ame’ des cove- 
nances garder, ainçois assembla genz assez, par le desloial con- 
seil que Pen li dona. Sor ces genz vindrent qui ne s'en prenoient 
garde, ains estoient tuit desarmé; si les comencerent à ocire : 
aucun s'enfoirent par les espesses du bois; li autre monterent 
sur les chevaus qui estoient isnel, et s’en eschaperent par foir; 
tous li remenanz d'eus qui pot estre trovez fu ou morz ou menez 


pereur, en ne tenant aucun compte du grand  fuose operis et admirabilis adificii domum 


service que venait de lui rendre le prince d'An-  construxit gi@ dicta est Domus Saltus Li- 
tioche, avait dû s'attendre à quelqne chose bani. (Reg. IIT, $ to. 
d'analogue de la part de Renaud. * Sur son ame; sur le salut de son ame. 


1 De Salomone legitur quod in ea sump- 


As 1157. LIVRE DIX-HUITIÈME. 211 


en prison. Les proies remestfent si granz que onques, en la terre 
d'Orient à ce jor, n'avoit-Pen oi parler de si grant gaaing fet au 
pais. Mais cil qui ces proies enmenerent n'i orent onques point 
d'enneur, car tuit cil qui sorent la verité tindrent plus ce fet á 
traison que á proece. Mout furent blamé de touz cil qui au Roi 
avojent donné ce conseil. Nostre Sires meismes mostra bien que 
teus servises ne li plaisoit mie, car ne demora guéres que granz 
hontes et granz domages en avint au Roi eta sa gent, si com vos 
porroiz oir après. | 


XII. — Coment li Sarrazin firent grant gaing. 


Onfroiz du Toron, li conestables le Roi, avoit à ce tens grant 
piece tenue la cité de Belinas qui estoit ses heritages‘; mais trop 
en estoit grevez por les despens qu'il metoit és garnisons; si qu'il 
ne le pooit plus soffrir. Por ce, vint aus Ospitaliers qui estoient já 
riche gent, et, par la volenté le Roi leur dona la moitié de sa cité 
et de toutes les apartenances, par tel covent qu'il metroient la 
moitié en touz les costemenz qu'il covendroit à fere por garder 
la terre; car cele citez séoit si prés en la marche des Turs que 
nus п’! pooit aler ne venir sanz grant compagnie de genz ar- 
mées, ou de nuiz en repost*. Il avint, quant cil frere orent la 
partie de cele cité, que il i voudrent envoier grant garnison de 
bestes por viandes, d'armeures et de genz. Il assemblerent á un jor 
nomé de leur freres à armes assez et grant plenté de chamaus por 
porter leur hernois, nombre trop grant de vaches et de moutons, 
por ce qu'il vouloient à lonc tens garnir le leu. Si com il s’en 
aloient et já estoient près de la cité, li Tur qui marchissoient à eus, 
orent bien espiée cele venue, si se furent mis en un guet; tantost 
leur corurent sus et les desconfirent. Li un tornerent en fuie, li 
autre furent ou mort ou pris. Les bestes et toute l’autre chose 


* Les sires de Toron tenaient cette villeen aux Hospitaliers, par un acte daté du 4 octo- 
fief de Gautier de Baruth; ct Onfroi eut bre 1157, la cession dont on va parler. 
besoin d'être autorisé par Gautier pour faire * Aul clandestino nimis itinere accedenti. 


212 GUILLAUME DE TYR. As 1157. 


que cil menoient pristrent li Tur et en garnirent leur recez; si 
que cele garnison qui devoit estre sostenance de la cité contre 
ses anemis, fu lors seurtez de ses anemis contre lui. Li Ospi- 
talier qui furent durement grevé et domagié de cele mesaven- 
ture s'aperceurent bien que autresi leur porroit-il avenir main-. 
tes foiz; por ce ne voudrent plus avoir part en cele ville, ainz 
issirent des covenances et rendirent au Conestable ce qu’il leur 
avoit doné. Ne demora mie après ce que Noradins qui ot fet ce 
gaaing vit bien que la citez de Belinas estoit en mauvais 
point, por ce qu'il п” avoit pas assez garnison. Il fist une 
grant semonse de gent à un jor, et comanda que li charroiz 
de ses engins le sivist : devant Belinas vint que l’en ne s’en prenoit 
garde et l’assist de toutes parz. Dedenz la ville avoit un chief de 
chastel fort et bon ; assez estoit garniz de genz bien armées et de 
viandes á une piece de tens; si que se la citez fust prise, bien se 
poissent garantir léanz grant piece une partie de la gent. Li Co- 
nestables estoit dedenz et ses filz, preus et hardiz qui bien 
retreoit à son pere de chevalerie. Cil ne furent mie trop effréé de 
ce siege, por ce que maintes foiz avoient-il veuz les Turs venir 
devant la ville. Cil distrent que bien deffendroient la cité et toute 
l'empristrent à tenir contre eus. Leur anemis firent les engins 
drecier; li archier se trestrent avant: si grant plenté i ot de 
pierres gitées et de saletes treites que cil dedenz n'avoient point 
de repos de jors ne de nuiz; mains еп i ot morz et navrez; si que 
pou en 1 avoit més qui se treisissent aus deffenses, et se leur sires 
Onfroiz et ses filz ne fussent avec eus, legierement fust la 
ville perdue. Mais cil les confortoient mout bel de paroles 
et primerain se metoient au peril, par quoi li autre s’en conte- 
noient plus hardiement. Un jor avint que li Tur se treistrent 
assez avant, et se comencerent á aprochier des portes. Cil qui 
dedenz estoient s'abandoncrent un pou trop; car il qui n'estoient 
que un pou de gent ovrirent les portes et vindrent tuit ensemble 
hors au poignéiz. Assez 1 firent des beaus cops et de hardiz, mais 
en la fin ne porent soffrir les Turs, por ce que il estoient trop. Si 
se voudrent retraire et rentrer en leur ville; més cil les tindrent 


As 1157. . LIVRE DIX-HUITIEME. 213 


si près que il se mistrent avec; la presse fu si granz que l'en ne 
pot la porte clore. Quant li nostre virent ce, ne mistrent onques 
plus contenz à deffendre la cité. Tuit cil que porent se mistrent 
au chastel, li remenanz fu perduz; car li Tur ne finerent onques 
d'entrer, jusque la ville fust leur. En tel maniere fu la citez 
perdue par la folie et l’orgueil de ceus qui deffendre la devoient. 
La novele vint au Roi que Belinas est oit perdue toute, fors le don- 
jon; et que Noradins avoit assis le Connestable dedanz le petit 
chastel qui ne se porroit mie longuement tenir se il n'avoit secors. 
Li Rois assembla tant de gent com il pot avoir á cheval et á pié, 
et s’en ala cele part; bone volenté avoit que se il trovoit encore 
les Turs au siege, qu'il se combatroit á eus, combien qu'il eussent 
de gent. 


XIII. — Coment Noradins desconfist le roi Baudoin. 


Noradins ot seu par ses espies que li Rois venoit que il cognois- 
soit bien à seur et à preu. Ne se vout mie metre en Paventure de 
combatre á lui, aincois fist metre le feu par toute la ville et fist 
miner et fondre les murs et les torneles; puis se parti d'iluec et 
s'en entra és forez qui près estoient. Ne departi mie sa gent, 
ainçois envola querre des armes et se tint iluec por espier que 
nostre gent feroient. Li Rois vint á la ville et delivra ceus qui 
assis avoient esté. Charpentiers et maçons’ envoia querre par 
toutes les villes d’iluec et fist les murs refere, les fossez curer et 
aparfondir. Tant i ot entor grant plenté des ouvriers que il en 
esploiterent mout bien. Li Rois sejorna iluec et touz ses oz jusque 
toute l’aceinte fu parfete et mise en meilleur point qu'ele n'avoit 
esté. Li borjois et l'autre gent de la ville refirent leur mesons bien 
et hastivement. Li Rois qui jà ot grant piece demoré fist bien 
garnir le chastel de fresches viandes et de noveles gens bien ar- 
mées; puis s’en parti. Mès toutes ses genz à pié leissa iluec por 


* El quicumque architecture aliquam habere videbantur experientiam. 


214 GUILLAUME DE TYR. A" 1157. 


aidier à ovrer. Ceus qui estoient à cheval mena avec lui jusqu'à 
Tabarie. Il s'en issi de la ville Pendemain, et s’adreca vers midi, 
selonc le lai que l'en apele Meleha’; et ne se gardoit de rien. Iluec 
se logierent, més la nuit se contindrent mout autrement que 
sage chevalier ne se deussent contenir près de leur anemis; car li 
Rois qui avoit veu que Noradins s'en estoit foiz por lui, cuida 
bien qu'il n’osast mie arester présd’iluec et pensua que il avoit ses 
granz gens departies, qui ne fussent mie legier á rassembler tost. 
Por ce comencerent trop il et ses genz à asseurer : c’est la cos- 
tume que cil qui voient que l’en les doute s'abandonent plustost 
que cil qui ont la doute par devers eus. Li Rois meismes, par la 
grant seurté oú il estoit, dona congié á Phelipe de Naples* et á 
aucuns des autres barons, qu'il s’en alassent en leur pais et en 
remenassent leur gent. La novele vint en Post Noradin que li Rois 
avoit lessiée sa gent à pié; de ceus meismes à cheval s'en estoient 
assez alé. Li Rois estoit logiez à pou de gent sur le lai de Meleha 
et ne se gardoit de rien. Noradins, qui mout estoit sages guer- 
riers, cognut bien que la chose estoit avenue com il la devisa, 
mout en fu liez et fist ses gens deslogier hastivement. Cele part 
s’adreca où il savoit le Roi; tout de nuit vint au flun Jordain qui 
estoit entr'eus deus, il le passa, puis vint à ce leu que Pen claime 
le Gué Jacob. Iluec embuscha tout son osten une valée par où li 
Rois devoit passer lendemain. Quant il fu ajorné, nostre crestien 
se mistrent à la voie : rien ne savoient de l’aguet que l'en leur 
avoit mis au devant; tout deduisant s'en vindrent cele part. Li 
Tur qui là s'estoient assemblé, nomeement por ce que il sur- 
preissent les noz aingois qu'il s'en donassent garde, saillirent de 
leur embuschement et se ferirent entre les nos, si que cil n'en 
sorent onques mot, jusqu'il les virententr'eus. Lors se repentirent 
de leur folie et de ce qu'il s'estoient si asseuré; mais ce fu á tart, 
les chuflois lessierent*, car bien virent que la chose estoit 


* Cui nomen Meleha, ou Mehcla. On donne en échange des places de Montroial et de Saint- 
aujourd'hui ce nom á la partie sud-ouest du Abraham. Plus tard encore, il se fit templier 
lac de Houlé, entre le lac de Tibériade etla et fut quelque temps grand-maitre de l'Ordre. 
ville de Panéas ou Banéas. Les sires de Milly appartiennent á la noblesse 

2 Philippe de Milly, prince de Naplouse, qui de Champagne. 
plus tard céda cette principauté à Baudouin III, 4 Dimissis diversis confabulationibus. 


A° 1157. LIVRE DIX-HUITIÈME. 215 


ee ce _ A A A e Se ce — —— — xi -= 


acertes. Aus armes et aus destriers corurent cil qui porent; mais 
li Tur, qui nefinoient d’ocire et de navrer, les orent si esparpeillez 
et desconfiz ainçois qu'il se poissent assembler et alier por 
defendre, que l’en ne poist trover des noz qui en une place se 
tenissent se trop pou non. 


XIV. — Coment li rois Baudoins eschapa. 


Li Rois n'ot guéres de genz avec lui : bien vit que ses oz estoit 
desconfiz et que si anemi en fesoient pleinement leur volentez; 
car il n'estoit qui contr'eus i meist nul retor. Bien cognut que par 
lui ni porroit estre nulz consaus mis; si se parti d'iluec*. Li Tur 
li venoient, une eure à destre autre eure à senestre ; mais il s’en 
eschapa par effort de cheval. En la montaigne se mist qui estoit 
pres d'iluec. A mout grant peine s'en vint jusqu'á un chastel 
qui lá estoit que l'en claime Sephet. Lá dedenz se mist, mout 
dolereus de ses genz qu'il avoit perdues. En ce jor fu prise 
mout granz plenté de nos barons; car des ocis en i ot pou; por 
ce que quant il virent ши. que deffense n’i valoit rien, tendoient 
leur mains aus Sarrasins, et sanz cop ferir se rendoient pris á 
eus; aussi li preu com li mauvais, li hardi come li coart. Cil les 
lioient iluec sanz contredit ausi com зе il fussent moutons. Entre 
les autres furent iluec pris uns hauz hom mout vaillanz Hues 
d'Ybelin*, Oedes de Saint Amant mareschaus le Roi*; Jehans 
Gomanz*, Roharz de Japhe* et Baliens ses freres, Bertranz de 
Blancafort mestre du Temple*, religieus hom et qui mout dou- 
toit Dame-Dieu. Assez i ot des autres avec eus que je ne sai mie 


3 Subiit in montem qui vicinus erat, et de là 
gagna Sephet, quod in eodem monte situm 
eral. 

2 En 1160, Hue d'Ibelin, devenu seigneur de 
Rames, céda aux chanoines du Saint-Sépulcre 
deux casaus, pour avoir contribné à acquitter 
sa rançon. 

3 Eudes de Saint-Amant, racheté vers 1160, 
fut, vers ce temps-la, bouteiller du Roi; plus 
tard il entra dans l'ordre des Templiers, et 


devint grand-maitre aprés Philippe de Milly. 

4 Jean Gothman souscrit un acte d'accord, 
en date du 3 décembre 1161, inséré dans le 
Cartulaire du Saint-Sépulcre, n° 100. 

в Rohart, surnommé de Jaffa, fut plus tard 
chátelain de Jérusalem. 

* Il avait succédé dans cette dignité à Henri 
de Montbar que l'Art de vérifier les dates a 
oublié de mentionner. 


216 GUILLAUME DE TYR. Ae 1157. 


nomer. A cele foiz rendi bien Nostre Sires au Roi et à sa gent ce 
qu'il avoient fet aus Turquemanz et à ceus d’Arabe, quant en 
traison ocistrent et desroberent ceus qu'il avoient aseurez par le 
serment le Roi. Or les enmenoit-Pen en prison pres que touz, 
sanz le Roi et pou de gent qui avec lui estoient. Li Tur les aloient 
chuflant et batant de corgies. En tel maniere les chastia Nostre 
Sires de ce meffet. Mais bien est voirs ce que ГЕзсгииге dit de 
Dame-Dieu, que quant il est iriez il n’oblie mie sa misericorde. 
Grant bonté fist le jor 4 son pueple, quant li Rois eschapa; car 
se il eust esté morz ou pris avec les autres, li rolaumes de Surie 
fust perduz, que Nostre Sires destorba par sa grace, car eu rol 
est li perilz de touz. La novele corut par la terre mout dolereuse 
de cele desconfiture : du Roi ne savoit-l’en que dire certeinnement; 
car li un disoient qu'il avoit esté ocis en la bataille, li autre cui- 
doient qu'il en eust esté menez, Пе? entre les prisons, ainçois 
que li Tur l’eussent cogneu. Aucuns en 1 avoit qui disoient qu'il 
s'en estoit eschapez et se tapissoit en aucune forterece. Trop en 
estoit li pueples en grant angoisse, plus de lui seul. que de touz 
les autres. Et por ce qu'il en estoit en peor, touzjorz pensoient 
de lui la greigneur mesaventure. Li Rois pensoit bien que maintes 
genz estoient por lui à mesaise; si lessa le pais vuidier des 
Turs qui enmenerent leur gaaing. Après, s'en issi du chastel à 
mout petite compaignie de ceus qui avec lui s’i estoient mis et 
d'aucuns autres qui de ce peril estoient eschapé par aventure. 
. Dedenz la cité d’Acre s’en vint soudeinement. Quant les genz le 
virent, si grant joie en orent et Joerent Nostre Seigneur; car il 
furent tuit reconforté des autres mescheances. Ceste chose avint 
au quatorziesme an du regne le roi Baudoin le tierz; au mois de 
juing, le jor de la feste saint Gerveise et saint Prothaise ”. 


1 Le 19 juin 1157. 


А* 1157. LIVRE DIX-HUITIÈME. 217 


XV. — Coment Noradins rassist Belinas. 


Noradins qui estoit sages et pou pereceus, ne leissa mie refroi- 
dier sa bone cheance. Si tost com il ot en sa terre esté, por mener 
ses prisons et departir son gaaing á ses genz, il fist semondre 
tantost du roiaume de Damas et de toute sa terre mout efforcie- 
ment tant com il pot avoir de gens et revint asseoir derechief 
la cité de Belinas. Bien li fust avis, et voirs estoit, que li pooirs 
du roiaume estoit mout afebloiez, si qu'il n'auroient mie legie- 
rement pooir de secorre ceus qui dedenz seroient assis. Li sieges 
fu de toutes parz. Il drecierent leur engins qui gitoient aus murs 
et aus tors grosses roches par que il desfroissoient tout, saietes 
voloient plus espessement que grelle, si que riens ne s'osoit 
mostrer aus deffenses. Cil de la ville s’apenserent bien coment il 
avoient eu autrefoiz grant domage, por ce qu'il voudrent deffen- 
dre toute la cité; si s’en garderent ore, et tout au comencement se 
mistrent tuit dedenz le chastel por garantir. Li Connestables 
n’estoit mie léanz; car, ainçois que li sieges venist, s’en estoit issuz 
por ses aferes. Il avoit fet chevetaine de la forterece un suen 
cousin, Guiz de Scandalion estoit apelez; chevaliers estoit fiers et 
esprovez en mainz leus; mais petit avoit de loiauté, et pou dotoit 
Nostre Seigneur'. Icist, por acomplir le comandement son 
Seigneur et por croistre son los de chevalerie, se contenoit bien 
et hardiement; les autres amonestoit, et de parole et d'oevre, 
qu'il ne s'esmaiassent pas; car il seroient par tens secoru sanz 
faille; et qui bien se contendroit à ce besoing grant enneur i 
auroit touz les jorz de sa vie. Cil se penoient tuit de bien deffen- 
dre : nus ne se tréoit ariéres, ainçois fesoit chascuns son pooir 
efforcieement. Li Tur d'autre part ne se faignoient mie, ainçois 
avoient greigneur plenté de gent, de que il chanjoient sovent por 
refreschir leur guez et leur assauz. Mout les apressoient en 


* Sed modicæ fidei el Deum prorsus igno-  resse construite au-dessous de Tyr, sur l'em- 
ranti, — Scandalion, ou Scanderium, était, placement de celle qu'Alexandre le Grand 
comme on a vu tome ler р. 430, une forte- avait élevée quand il avait assiégé Tyr. 


т. и. GUILLAUME DE TYR. — 28 





218 | GUILLAUME DE TYR. Ac 1157. 


pluseurs manieres. Li Rois oi la novelle de ce siege : tuit li baron 
qui estoient remés en la terre savoient certeinnement que cil 
dedenz estoient à grant meschief. Li Rois envoia ses messages 
hastivement au prince d'Antioche et au conte de Triple, et leur 
manda que sanz demorance venissent eflorcieement por secorre 
ceus de Belinas ; il concueilli ce qu'il pot de genz en son roiaume. 
Si com nostres sires vout, il avint que dedenz brief tens, plus 
tost neis que li Rois ne cuidoit, cil dui haut home, li Princes 
et li cuens de Triple vindrent atout beles compaignies en Post 
le Roi qui estoit já meuz, et se logierent tuit ensemble desouz le 
Chastel Neuf, en un leu qui a non la Noire Garde. De la porent 
il bien veoir la cité qui estoit assise. Noradins, qui touzjorz avoit 
trop bones espies, sot certeinnement que li Rois et cil baron 
venoient sur lui. Il estoit sages et porvéanz en tous ses aferes, 
si se pensa que il estoit puissanz et au desus, por quoi ne seroit 
mie sens de mettre son afere en l'aventure de la bataille. Bien 
savoit que si anemi estoient mieus vaillant aus armes que la seue 
gent. Sanz faille le chastel avoit-il já mout fret et depecié, si que 
cil dedanz n'avoient point d'esperance qu'il se poissent tenir; 
toutesvoies, il s'en parti por les noz eschiver, et s'en entra bien 
avant dedanz sa terre ?. 


XVI. — Du mariage le roi de Jhcrusalem. 


Si com vos avez oi se contenoient li Crestien au roiaume de 
Surie. Grant duel et desconfortement avoit par la terre por les 
meilleurs barons du pais que li Tur tenoient en leur prisons. 
Mais une chose avint lors qui en grant partie les reconforta : car 
li cuens Tierris de Flandres', riches hom et de grant cuer, qui 
autrefois avoit esté au pais et bien $1 estoit contenus, vint et. 
amena sa femme qui estoit suer le roi Baudoin, de par son pere. 


2 M. Michaud n'a pas dit un mot du siège désignent ordinairement l'Alsace, C'était pour 
de Pantas et de la retraite de Noradin. la troisième fois que Thierry revenait en Syrie 

4 Thierry d'Alsace, ou des monts d'Aussai, avec sa femme. la comtesse Sibylle de Jéru- 
comme les écrivains français du moyen age  salem. 


Ar 1157. LIVRE DIX-HUITIEME. 219 


A AAA -- _ —— -- — <= II —— a os 


Au port de Baruth arriverent. De sa venue firent tuit si grant joie 
par la terre que il sembloit à chascun que li roiaumes deust re- 
covrer son pooir, et les grevemenz qui de toutes parz la ceignoient 
debouter sur les Turs. Par la merci Nostre Seigneurleur en avint 
auques ce qu'il penserent. Car dés lors que cil cuens fu venuz, 
nostres sires leur adrega si les aferes de la Crestienté qui tuit i 
orent enneur et preu. Li baron du roiaume virent que li Rois, 
leur sires, estoit já granz?, et que il n'avoit encore point de 
femme. Si s'apenserent que bone chose seroit qu'il fust mariez, 
et que par l’aide Nostre Seigneur il eust ses oirs qui après lui 
gardassent la terre. Cette parole fu mise en comun; тай $71 
acorderent : més où il prendroit femme de ce 1 ot maintes paroles 
dites: tant qu'en la fin, par Potroi de touz, fu esgardé que Геп 
envoiast à l'empereur de Costantinoble qui sur touz les princes 
estoit à ce jor riches et puissanz. Grant plenté de hautes pucelles 
de son lignage avoit en son palais; acordé fu que l'en i envoiast 
hauz messages qui une en demandassent por marier au Roi; car 
esperance avoient grant, se ce estoit fet, que consauz et aide 
venist sovent et largement de l’Empereur à la terre de Surie. L'en 
envoia por ce fere Achart l’arcevesque de Nazareth et Onfroi 
du Toron connestable le Roi; cil atornerent le passage, puis se 
mistrent en mer por aler en Costantinoble. 


XVII. — De la maladie Noradin. 


Endementres, ne voudrent mie estre oiseus li Rois et li baron 
du pais, tandis com il avoient le conte de Flandres avec eus. Il 
se conseillerent mout priveement et fu acordé qu'il assemble- 
roient leur pooirs et se treirojent vers la terre d'Antioche. Au 
prince Renaut et au conte de Triple distrent que, si celeement 
com il porroient, feissent leur semonses; car se l'en pooit entrer 
en la terre aus Turs si qu'il ne s'en préissent garde, plus legiere- 
ment les роггой-Геп grever. Il avint einsi com il avoient devisé, 


* Quod Rex ririlem jam nactus atatem, 


220 GUILLAUME DE TYR. А* 1157. 


que tuit s'assemblerent en la terre de Triple et de toutes parz 
vindrent en un leu qui a non la Boquée*. D'iluec se murent, leur 
batailles toutes conraées, et entrerent en la terre á leur anemis. 
Jusqu’a une forteresce vindrent qui a non Chastel Ruge?; iluec 
comencierent á assaillir mout fierement de toutes parz. Més li 
leus estoit forz et bien garniz, si п’! firent nos genz point de do- 
mage; einsi comencierent feblement. Més Nostre Sires amenda 
puis leur afere; car li princes Renauz [qui mout savoit de guerre 
et estoit vistes et apensez,] parla au Roi et á touz les barons. 
Raisons apertes leur mostra par que il les fist partir d'iluec; et 
s'en alerent tout droit en Antioche. Tandis, com il sejornoient 
por deviser quel part il torneroient, uns messages vint qui leur 
aporta assez bones noveles; car il leur dist certeinnement que 
Noradins, qui estoit li Turs que nos genz dotoient plus, avoit assis 
le chastel de Neppe à mout granz genz; ou il estoit morz ou 
chaoiz en tel maladie dont il ne garroit jamais; et disoit par quel 
maniere il savoit ce. Car il avoit esté en leur ost et avoit veu que 
li amiraut et li autre chevalier avojent coreu einsi com au havoc* 
á toutes les choses qui estoient és tentes Noradin; et les sers, qui 
mieuz estoient de lui et plus privé, vit-il que Pen enmenoit, et que 
chascuns en prenoit ce qu'il pooit; c'est la costume entre les 
Turs quant leur chevetaines muert. Li duels et li criz estoit si 
granz de ses amis que mout 1 avoit grant noise, si neis que touz 
li oz se departoit et s’en aloit en diverses parties. De ces noveles 
furent mout lié li Baron, et sanz faille li messages disoit auques 
voir. Car Noradins fu si tresdurement malades qui tuit li mire 
distrent qu'il n'en pooit eschaper*. Par Post corut la novele qu'il 
estoit morz. Por ce roberent toutes les tentes, qu'il n'avoit entr'eus 
qui justice tenist. Nostre baron sorent la verité de ceste chose : 
grant joie en orent et leur fu avis que Nostre Sires vouloit leur 
afere adrecier à bien. Un puissant home avoit près d'eus qui estoit 
sages, loiaus et preuz aus armes, sires estoit des Ermins; Toros 


1 C'est, je crois, la vallée de Bequa, qui sé- + Ipse autem in lectica, quasi membris 
pare le Liban de l'Anti-Liban. officia negantibus, corpore impotens per ma- 
* Castrum Rugium, ап). Rya. num fidelium suorum usque Halapiam de- 


3 Droit de prise, lat. ad predam. latus est. 


Ao 1158, LIVRE DIX-HUITIÉME. 221 


— = - —— ee Cee Se KXÁ - ee 


Papeloit Pen. Li Rois et li baron envoierent a lui leur message et 
le requistrent, de par Dieu et de par eus, qu'il venist à tout son 
pooir en Antioche, por aler d'iluec tuit ensemble sur les anemis 
de la foi. Car il le voloient mout ennorer et croire. Quant cil oi 
les messages, liez en fu et dist qu’il feroit volentiers cele requeste. 
Il ne fu mie paresseus, ainçois assembla bele compaignie de gens 
bien armées et vint en Antioche. Grant joie firent tuit de sa ve- 
nue. Li baron, qui virent que toutes les choses leur venoient a 
point, en furent plus hardi de granz emprises fere. L'endemain 
s’en issirent de la ville tuit, et s'adrecerent por aler vers Cesaire. 


o 


XVIII. — Coment li Crestien assistrent la cité de Cesaire. 


Cesaire est une citez qui siet sur le flun du Fer qui cort delez 
Antioche'. Aucunes genz cuident que ce soit Cesaire, la citez 
dont messires sainz Basiles, li bons clers, fu arcevesques; mais ce 
n'est mie voirs, car cele siet en la terre de Cappadoce et bien est 
loing d’Antioche plus de quinze jornées; et cette siet en la terre 
de Celessurie. Si n'est mie ausi nomée en latin come cele?; car 
cele a non Cesarea : ceste oú nostre baron alerent a non Cesara. 
Ce est une citez qui assez a bon siege; car l’une partie siet en un 
plain en bas, Pautre partie siet au pendant d'un tertre. Au somet 
a un chief de chastel fort; lons est assez, mais il est estroiz. De 
Pune part li siet la citez, de l’autre part li fluns, si que Pen п”! 
puet mie bien aprochier. Lá s'en vindrent noz genz toutes leur 
batailles rengiées; dehors ne troverent point de contenz; Pen 
livra les places. Il se logierent si que toute la ville fu 
aceinte. Li Tur qui dedenz estoient furent mout effréé ; tuit quoi se 
tindrent léanz ensemble. Li Rois et li Baron firent leur engins 


+ Aujourd'hui Sedjar, au-dessus d'Apamée la distinguer de la Césarée maritime, située 


(Famieh}. L'attention des voyageurs et des his- entre Acre et Jaffa; sans ajouter que cette ville 
toriens modernes des Croisades s'est rare- avait été aussitôt abandonnée pour les motifs 
ment portée sur cette ville. M. Michaud se développés par Guillaume de Tyr. 

contente de dire, en une demi-ligne, que l'armée # Celle de Cappadoce. 


de Baudouin s'en était emparée en 1158, sans 


222 GUILLAUME DE TYR. A" 1158: 


drecier isnelement, et giter tantost de maintes parz. Murs et 
torneles comencierent à quasser et affebloier. Li nostre cognu- 
rent bien la mauvese contenance de leur anemis; plus en furent 
seur et hardi. Chascuns des barons parla à ses chevaliers et aus 
sergenz. Grant loier leur prometoient, se il entroient des preme- 
rains en la ville : maintes gens s'en appareilloient. Cil de la cité 
n’estoient mie aiisé d'armes; car touzjorz avoient vescu de mar- 
cheandise. D'autre part, contre ce siege ne s'estoient garni de 
nule rien; car il ne s'en prenoient garde, ne ne savoient l'essoine 
que Noradins leur sires avoit. Por ce se mervelloient trop co- 
ment il nostre avoient empris à venir jusque lá. Ne se mostroient 
guéres aus deffenses : hors des portes n'osoient issir. Quant nostre 
gent aperceurent leur effroi et leur coardise, un jor s'apareille- 
rent et drecierent cschieles soudeinement aus murs et de maintes 
parz entrerent en la ville. Aus portes corurent et les ovrirent, si 
que touz li oz se mist enz. En ceste maniere fu la citez prise. Li 
Tur, cil qui porent, s'enfoirent en haut et se mistrent au chastel; 
li autre furent tuit ou mort ou pris. Ássez troverent par les osteus 
viandes et richesces, ne sai quanz jorz i demorerent. [Legiere 
chose leur estoit de prendre le chastel, se il vosissent avoir seue 
leur main et hastée leur bone chéance. Bien est voirs qu'il estoit 
forz, maisil erttrop garniz de mauvaise gent. Uns contenz sordist 
entre les noz que li deables 1 mist por destorber la bone besoigne. 
Li rois Baudoins ot mout bone entencion, et tendoit mout au 
preu de la terre en bone foi : il vit que li cuens de Flandres avoit 
grant pooir de chevaliers et de richesces, si que nus des barons 
ne poist si bien garder ne deffendre la cité de Cesaire com il feist; 
por ce li avoit en talent de doner, et se vouloit mout haster de 
prendre le chastel par force; por ce qu'il li vouloit tout ensemble 
delivrer por tenir à touzjorz en heritage‘. Assez ot des barons 


2 Les motifs du Roi étaient des plus 321565; mas, pour avoir obtenu du Roi la promesse 
le comte de Flandre. devenu possesseur d'un que cette ville lui serait donnée; ce qui avait 
grand fief en Célésyrie, aurait été d'un grand éveillé la jalousie et l'indignation des hauts 
secours au royaume de Syrie. Mais il ne faut barons du royaume. On est surpris de l'obsti- 
pas oublier que Thierry de Flandres avait déjà nation du comte de Flandres, et des suites 
fait manquer, en 1145, la conquête de Da- répétées et si facheuses de son obstination 


А* 1158. LIVRE DIX-HUITIÉME. 223 


A HT UI E ES A, 


en Post qui bien s’i acordoient, et leur sembloit que ce fust la 
sauveté du pais; mais li princes Renauz пе $1 acordoit mie, se par 
une maniere non qu'il devisoit : car la cité de Cesaire, si com il 
disoit, devoit estre de la princé d'Antioche; por ce vouloit que li 
cuens de Flandres la tenist de lui, se ele li estoit donnée, et l’en 
feist homage lige, car autrement ne s’i acordoit-il mie. Li cuens 
de Flandres respondoit qu'il prendroit volentiers la cité, s'ele li 
estoit donée, et bien la defendroit des Turs à l’aide Nostre Sei- 
gneur : mais il n'avoit onques fet homage, de chose que il tenist, 
à home se il ne fust rois, ne cele chose ne vouloit-il tenir se du Roi 
non. Au prince Renaut ne á Buiemont le jeune ne vouloit-il fere 
nul homage. En ceste maniere sordi contenz et noise entre les Ba- 
rons, car aucuns en i avoit qui se tenoient au prince Renaut, cil 
meismes qui n'avoient mie l'aprochement du conte de Flandres. 
Par tele achoison remest li assauz du chastel. Chascuns prist son 
gaaing qu'il avoit fet en cele ville riche‘; tuit troussé s’en retor- 
nerent en Antioche, et lessierent cele grant besoigne qui si grant 
preu leur tenist, et já estoit demie fete. 


XIX. — Coment li Crestien recovrerent une forterece qu'il avoient perdue. 


ll avint en ce tens meismes que uns freres Noradin, que l'en 
apeloit Mirmiran*, ot oie l’a novele de son frere et cuida certein- 
nement qu'il fust morz. A la cité de Halape s'en vint tout droit. 
Cil de la ville la li rendirent, sanz metre nul contenz. Il vint 
Jusqu'à la forterece du chastel et la demanda. Cil qui la gar- 
doient ne li voudrent rendre, aincois li firent savoir la verité : que 
Noradins estoit leanz touz vis. Quant Mirmiran oi ce, il departi 
ses genz et s’en torna d'iluec. Lors meismes avint que li patriarches 
de Jherusalem Fouchiers, li uitiesmes des patriarches latins, bons 
prelas et religieus, acoucha malades et morut, au douziesme an 
de sa patriarché, .и. jorz devant la feste sainte Cecille*. Li rois 


$ Suffarcinati sroliis, et præda usque ad 1 Miran-Naser-Eddin. 
salietatem onusti. * Duodecimo kalendarum Decembris, c'est- 





224 GUILLAUME DE TYR. A" 1158. 


Baudoins, quant il s'en estoit partiz de son pais, bailla la terre à 
garder à sa mere la roine Melissent et à un [preude] chevalier 
cui il i avoit lessié, Baudoin de Lille avoit non?. Cil ne furent mie 
oiseus, ainçois recovrerent lors une bone forteresee qui siet outre 
le flun Jordain, en la terre de Galaad : c’est une roche trop forz 
que nostre gent avoient tenue autre foiz*', més par leur mauvese 
garde l’avoient emblée li Tur, ne sai quanz ans avoit ja. Uns 
messages en vint au Roi en Antioche, qui les noveles aporta. 
Grant joie en firent tuit. Li baron qui avoient esté en descorde, 
virent que n'estoit mie bele chose de leur sejorner, sanz autre 
chose fere. Si s'acorderent тии que il chevaulchassent por fere 
l’enneur Nostre Seigneur et le preu de la terre. Uns chastel avoit 
près d'Antioche à .хи. miles, qui mainz granz domages leur avoit 
fez, et par que li Tur avoient grant pooir et large seigneurie par 
les villes entor que [еп apelle casaus. Leur aferes fu devisez si, 
que le jor meismes de Noel vindrent devant ce chastel et l’assis- 
trent de toutes parz. Noradins n'estoit mie encor gueriz de sa 
maladie; ainçois estoient venu à lui tuit li bon mire de la terre 
d'Orient; [il se descorderent,] mais li plus disoient qu'il n'en 
pooit mie guerir. Cele enfermeté li envoia Nostre Sires por le 
preu de nos crestiens; car se cil fust sainz et hetiez, au pooir 
qu'il avoit, ne fussent jà si hardi li nostre que il osassent fere 
siege en sa terre. Li Rois et cil qui avec lui estoient se hastoient 
de leur besoigne fere atout leur pooir, por ce que il savoient 
bien que, se cil garissoit, il n' porroient pas demorer longue- 
ment. Li engin furent drecié, et comencierent á giter, tant que 
cil dedenz en furent mout espoenté. Cil chastiaus estoit‘assis en 
un tertre qui n’estoit mie hauz; ainçois sembloit que ce fust une 


à-dire le 22 novembre. et non pas décembre, qu'il y ajouta des Bailes chargés de l'adminis- 


comme la écrit, par méprise, Du Cange, qui ne 
cite à l'appui de cette date que ce passage de 
Guillaume de Tyr. 

3 Eodem tempore, studio et industria do- 
mina Milesendis reginæ, et opera eorum qui 
tn regno residui erant, et maxime Balduini 
de Insula, cui dominus rex abiens curam 
regni commisera!... Ni Du Cange dans ses Ра- 
milles d'Outremer, ni M. Rey. dans l'article 


tration du royaume pendant la minorité ou 
l'absence du Roi, ne font mention de ce preux 
chevalier Baudouin de Lille, de Insula, 

4 Receptum est a nostris præsidium, trans 
Jordanem in finibus Galaad situm, spelunca 
videlicet munitissima quam a nostris incaute 
se habentibus, paucis ante annis, hostes surri- 
vuerant. 


Ae 1158. LIVRE DIX-HUITIÈME. | 225 


o PP o. pr = E => -»>- A A e mm ——_ A AAA A 


mote fete à main, de terre porteice*. Por ce se travailloient mout 
cil de Post qui.plus estoient sage d’iteus choses, à ce que l'en 
feist bons chaz et forz, couverz de merrien et de cuirs touz escruz 
por le feu en que Геп menast les mineeurs por foir le terrail : car 
il leur sembloit que qui porroit miner la terre sur que la forte- 
rece estoit assise, elle ne se porroit tenir. Por ce fere ne finerent 
de porchacier fuz et verges á fere cloies; eschielles quistrent 
assez. Quant li chat furent fet, il mistrent dedenz les pioniers. 
Lors orent parlé á touz les chevetaines de Post, si que chascuns 
fist assaillir en droit soi; et cil firent tandis treire leur chaz 
jusqu'á la mote. Li Baron se penerent chascuns en droit soi de 
grever ceus dedenz, ausi com par ahatine; porce qu'il vouloient 
mostrer qu'il eussent la meilleur gent. Cil aferes fu si bien empris 
et par si grant vigueur que la besoigne de que il sembloit qu'ele 
les dust bien detenir un an, fu mout aprochiée dedenz deus 
mois. Un jor avint que une de noz grosses perrieres que Pen 
claime chaable, gitoit dedenz la ville granz pierres, de que l’une 
aconsut le chevetaine de ce chastel, si le desfroissa tout. Cil estoit 
chevaliers bons et de grant afere, et mout estoit sages de guerre. 
Quant cil dedenz Porent perdu, trop en furent esbahi, et come 
gent desesperée ne savoient en quel maniere il se deussent con- 
tenir. Li uns tiroit çà, li autres là : noaus en fesoient toutes 
choses qui á defense apartienent. Li nostre qui dehorz estoient 
s'en aperceurent mout tost et sorent bien que cil estoient á mes- 
chief; plus asprement se penerent d'assaillir et de grever en toutes 
manieres. Li Tur se douterent mout des pioniers qu'il savoient 
desouz, et de ceus qu'il trovoient par dehorz hardiz et fiers ne se 
porent plus tenir. Covenances firent au Roi par que il li baille- 
rent le chastel, et il les fist conduire jusques à sauveté à toutes 
leur choses. Li Rois bailla le chastel au prince Renaut, por ce 
qu'il devoit estre de la princé. Cil le fist bien refere et garnir 
richement. Lors s'en retornerent li baron en Antioche. Li Rois 
se parti d'iluec; le conte de Flandres enmena avec lui vers son 


$ Па ut videretur agger cui superpositum erat comportatitius et manufactus. 
T. Il. GUILLAUME DE TYR. — 29 


226 GUILLAUME DE TYR. Ae 1158. 


———-Ъ- — ¡$_zIO A A — 


roiaume. П passerent par la cité de Triple; li cuens de la terre 
qui avec eus estoit leur 1 fist assez enneur et joie. 


XX. — De l’election du patriarche de Jherusalem. 


L'eglise de Jherusalem n'avoit lors point de patriarche, si com 
vos avez oi : li prelat qui sont desouz lui se furent assemblé por 
eslire patriarche. La roine Melissent et la contesse de Flandres 
Sebile suer le Roi mistrent grant peine que Pen esleust le prieur 
du Sepuchre, Amauris avoit non ; François estoit, nez de l'eves- 
chié de Noion, du chastel de Neele. Assez estoit bien letrez, més 
simples estoit et pou savoit du siecle. Ces hautes dames i orent 
grant pooir, si que par leur conseil et par leur volenté s'acorde- 
rent à celui li plus des prelaz, et l’eslirent. Deus en 1 ot qui le con- 
tredistrent : Erneys l'arcevesques de Cesaire et Raous l'evesques 
de Bethléem. Cist apelerent à l’Apostoile contre lui; més por ce ne 
remest pas que cil ne fust mis au siege à grant sollempnité. A 
Rome envoia por soi Ferri, l’evesque d'Acre, qui vint devant 
Papostoile Adrien; si aversaire n'i estoient pas. Cil qui bien le 
savoit fere parla assez et dist maintes choses por sa partie, que 
nus ne li contredisoit. L'en cuide que il 1 servist par delez de 
grant avoir’. Si fu fete la besoigne, que l’Apostoiles conferma 
cel eslit, et li envoia son paule par Pevesque d'Acre meismes. 
Lors receut cil Amauris le plenier pooir de la patriarché. 


‘ Les préventions constamment défavorables 
de notre archevêque contre le siège de Rome 
ne perdent pas une occasion de se découvrir. 
Elles étaient généralement partagées par le 
clergé d'Orient. Du Cange, sur la foi de ce pas- 
sage unique, a écrit « qu'Amauri n'avait aucune 
« qualité recommandable pour posséder une 
« si haute dignité, et qu'il n'obtint sa confir- 
« mation qu'en gagnant les bonnes grâces du 


« pape Adrien, par les grands présents que lui 
“apporta l'évêque d'Acre. » (Fam. d’Outremer, 
p. 720.) Ce prélat qu'on nous présente comme 
bien lettré, commode litteratus, mais peu sa- 
chant du siècle, simplex nimium, ne devait pas 
être pourtant un intrigant bien actif. On verra 
plus loin qu'il ne manquait pas de fermeté 
dans l'exercice de ses fonctions. 


А* 1158. LIVRE DIX-HUITIÉME. 227 





XXI. — Coment li rois Baudoins desconfist Noradin. 


Par la grant peine que li fisicien i mistrent, gari Noradins 
de sa maladie. Bien sot que li rois Baudoins s’en estoit retornez 
en son pais; il meismes, sitost com il pot chevauchier, s'en ala 
vers Damas; et quant il se senti bien enforcié de son cors en Pesté 
aprés, ne vout mie estre oiseus que il ne se meist en la guerre. 
Tantost assembla gent et vindrent devant un chastel de crestiens 
qui siet en la terre qui a non Suete* et l'assist. Cil chastiaus est 
une roche qui siet encoste d'une montaigne mout roiste. L’en ne 
росой lá venir ne pardesus ne pardesouz; mais encoste i avoit 
une voie mout estroite par que l’en i pooit venir perilleusement 
et à grant peor. Dedenz avoit chambres et recez pluseurs où 
assez se pooient garantir de gens; fontaines d'eaues vives co- 
roient près de lá. Selonc ce que li leus ert estrois, bien estoit co- 
venables à tout le pais, et aaisiez à noz genz recevoir. Quant li 
Rois oi la novele que li sieges estoit iluec, il prist avec lui le conte 
de Flandres et la gent de sa terre, et se treist cele part isnelement: 
car cil qui dedenz estoient avoient já esté tant apressé et grevé si 
durement que il avoient fet tel plet á ceus dehors que se il 
n’avoient secors dedenz .x. jorz, il leur rendroient la forterece 
sanz metre plus de contenz. Ce meismes avoit bien oi dire li Rois, 
et por ce se hastoit-iltant. Jáestoient venu delez la cité de Tabarie, 
près du pont qui siet sur une eaue qui descent du lai de Genesar; 
iluec s'estoient logieez les noz genz. Noradins sot certeinement 
par ses espies que li Rois venoit sur lui atout son pooir, et par 
le conseil á son connestable qui avoit non Siracons?, qui mout 
estoit orgueilleus et bobanciers, fist toutes ses genz deslogier et 
conréa ses batailles. Si s'esmut à venir encontre le Roi. Li 


4 La carte de Syrie, insérée dans le 22tome  L'historien moderne des Croisades s'est con- 
de Histoire des Croisades , place la ville de tenté d'accorder au beau fait d'armes qu'on va 
Suete près de la rive occidentale du lac de lire une seule ligne : « Baudouin livra une 
Tibériade. bataille à Noureddin et détruisit son armée, 

* Chirkoud-Anededdin, frère d'Ayoub, chef près du lieu où les eaux du Jonrdain se sépa- 
de la race des Ayoubites, et oncle de Saladin. rent du lac de Génésareth. » 


228 GUILLAUME DE TYR. As 1158, 


K— a ——_…— — ma о 


rois Baudoins oi que li Tur s'aprochoient de lui por comba- 
tre : au matin manda les barons en son paveillon; lá se conseilla 
que il feroient. Par acort de touz fu emprise la bataille contre 
eus. Premierement, si com il estoit costume, aorerent tuit la 
vraie croiz que li arcevesques Pierres de Sur portoit. Lors se 
mist chacuns en sa bataille, si com eles estoient devisées, et a bel 
semblant et fesant grant Joie s’adrecerent tout droit contre leur 
anemis. Bien sembloit à chascun que Nostre Sires leur vousist 
fere ce jor grant enneur. Tant s'entr'aprochierent deca et dela 
que li premerain ferirent des esperons li un contre les autres et 
assemblerent mout fierement. Aprés, selonc ce qu'il venoient, 
par le comandement des chevetaines se mistrent les autres ba- 
tailles en la mellée, si que tuit i furent; mout fu granz li cha- 
pléiz; assez espandirent sanc aus glaives et aus espées. Li Tur 
estoient assez plus que li nostre, longuement se tindrent; de beaus 
cops i ot assez fez. Bien se contindrent les genz de Flandres : en 
la fin li mescréanz ne porent soffrir la force de nostre gent, ainz 
se desconfirent et tornerent en fuie. Li nostre les sivirent, ociant 
ce qu'il aconsivoient : mout en 1 ot que morz que pris. La nostre 
gent s'en retornerent et cueillirent leur gaaing, qui trop fu granz, 
de prisons, d'armes et de chevaus; avoir, robes et paveillons 
enporterent tant que tuit furent chargié. Ce soir se logierent au 
champ en que Nostre Sires leur avoit donée la victoire. Ceste 
bataille fu au mois de juignet, quatre jorz aprés la saint Martin 
d'esté?, au quinziesme an du regne Baudoin le tierz. Li leus où 
ele fu est apelez Putaha. L’endemain, li Rois s'en ala jusqu'à la 
forterece qui avoit esté assise; bien fist rapareiller ce qui estoit 
maumis ou depecié; puis la garni, si com il fu mestiers, de genz, 
d’armes et de viandes. Lors departi ses genz et s'en retorna à 
grant joie vers son pais. 


2 Leg juillet 1158. 


Ar 1158 . LIVRE DIX-HUITIÉME. 229 


ee A A nn de — —— rr 


XXII. — Dou mariage le roi Baudoin. 


Bien oistes parler desus des messages qui por querre femme au 
roi Baudoin s'en alerent-en Costantinoble. La fu morz Acharz* 
Parcevesques de Nazareth; ses genz en raporterent son cors 
dedenz Peglise. Après lui fu esleuz li prieus de Nazareth, douz. 
hom et religieus, bien parlanz et de bel afere en toutes choses : 
Lietarz avoit non*. Li autre message qui avec lui furent envoié 
estoient haut home loial et sage, et s’en alerent jusqu'en Costan- 
tinoble por la besoigne qu'il queroient : ce fu Onfroiz li connesta- 
bles, Guillaumes des Bares et Jocelins Pisiaus?. Cist parlerent 
sagement à l'Empereur de ce qu'il queroient. Longuement les 
detindrent li Grezois, si com est leur costume, par maintes ma- 
nieres de paroles; en la fin s'acorda ГЕтрегегез aus covenances 
que il offroient, et dist, par conseil de ses barons, que il envoieroit 
au roi Baudoin une seue niece qu'il prendroit à femme. Cele 
estoit nourie au palais l'Empereur, fille son frere ainz né qui avoit 
non Ysac. Ele estoit apelée Theodore, au treziesme an de son 
aage. De grant biauté la tenoit-Pen; [cors avoit gent et bien taillié 
de toutes façons, vis bien fet, blanc et coloré, et cheveus blons 
á grant plenté ;] sage estoit et plaisanz á touz ceuz qui la vevient. 
L’Empereres dist qu'il li donroit en mariage .c. .M. perpres d'or; 
c'est une monoie de Costantinoble. [Une perpre valoit plus de set 
sous de parisis.] Par desus ce, dist qu'il envoieroit .x. „м. perpres 
por fere le despens et la feste des noces. Atour si riche com l'en 
porroit plus penser bailla à la damoisele* en or et en pierres et en 








1 Atardus, p. e. pour Acardus. 

2 Guillaume ajoute : Qui hodie etiam eidem 
præest ecclesia, vicesimum lertium habens 
in pontificatu annum. Ce qui nous montre 
que cela fut écrit en 1181 ou 1182, deux ou 
trois ans avant que l'œuvre fût achevée. 

3 In secularibus exercitati admodum. — 
On ne retrouve pas la mention de ces deux 
barons ni de leur famille dans le livre des 
Familles d'Outremer. Joscelin Pisiaus est 
ici Pisellus, et au ch. 24 Pessel. Quelques 


manuscrits portent Guillaume de Bures; mais 
il faut lire des Barres, avec l'original latin 
ct les meilleurs textes français. Guillaume 
était apparemment le père du Barrois qui de- 
vint célèbre par ses prouesses quand, vers 
1190, le grand roi Richard voulut jouter con- 
tre lui et fut, à son grand regret, désarçonné. 
(Voyez la Chronique de Reims.) 

4 Mundo virginali. Ce qu'on peut traduire : 
pour sa toilette. 





230 GUILLAUME DE TYR. А* 1158. 


veissiaus d'estranges façons; dras de soie, tapis galaciens* i ot 
tant que [еп prisa bien toutes ces manieres de joiaus .xL.™. per- 
pres. Quant ces choses furent acordées entre 1'Empereur et les 
messages, isnelement envoierent au Roi, por confermer le doaire 
qu'il avoient promis; c'est à dire, la cité d'Acre atoutes les apar- 
tenances, se li Rois mouroit sanz oir ainçois que ele, à tenir toute 


‚за vie. Li Rois en envoia ses letres sanz demorance teles com 


l'en li avoit requises. L'Empereres, quant il les ot, eslut des plus 
hauz homes de toute sa terre et les envoia por mener sa niece 
avec les messages le Roi. Par mer s’en vindrent sanz destorbier, 
si qu'il ariverent au septembre après en la cité de Sur. Ne demora 
guéres qu'il vindrent en Jherusalem, si com il estoit costume, 
porcequeele fust iluecespousée. Cil Amauris, qui avoitesté esleuz 
á patriarche de Jherusalem, n'estoit mie encore sacrez; car li 
message qu'il avoit envoiez á Rome por son confermement 
n'estolent mie revenuz; por ce avint que li Rois ot envoié querre 
Aimeri, le patriarche d'Antioche, qui fu venuz en la Sainte cité. 
Si espousa et sacra la Roine et corona a grant joie de toute la terre. 
Dès ce jor que li Rois ot femme esposée, leissa-il toutes mau- 
veses envoiseures, et du tout guerpi le pechié de sa chair dont il 
avoit esté plus legiers qu'il ne lui afferist. Car tant com il ves- 
qui, garda si bone foi à son mariage que onques puis en nule 
femme ne pecha; et tant ama sa femme que mout li porta grant 
enneur. Meurs et de sage contenance fu, ausi com uns hom de 
grant aage. 


XXIII. — Coment li princes Renauz ot pais à l’empereur Manuel 
de Costantinoble. 


Manuel, l’empereres de Costantinoble, fist une mout grant 
semonse; et quant i] ot ses genz assemblées selonc le pooir de 


з Tam in auro quam in gemmis, vestibus sens exact de ce mot galaciens m'échappe. 
et margaritis, tapetis et holosericis, vasis Var. galantiens. 
quoque pretiosis, quadraginta millia... Le 


Ae 1159. LIVRE DIX-HUITIÈME. 231 


l'empire qui mout estoit larges, tantost passa la mer du Braz 
saint Jorge, por venir en la terre de Surie. Hastivement tres- 
passa les terres qui entre deus estoient; si descendi en Cilice so- 
deinnement!, en tel maniere que à peines роой-Реп croire qu'il 
fust venuz á si grant haste. Mout s'en merveillierent et esbahi- 
rent tuit cil de la terre. La raisons por que il vint á si grant 
haste qu'il ne vout mie que Pen s'aperceust avant de sa venue, fu 
ceste : car Toros, li princes des Ermins mout puissans, de quoi 
je vos parlai desus, avoit granz fortereces és montaignes desus 
la terre de Cilice; par quoi il avoit tant grevées les genz l’Empe- 
reur, que par force les avoit touz gitez du pais, et que en son pooir 
tenoit lors les citez et les casiaus de toute la terre. 11 avoit Tarse 
et Anavarze qui sont les mestres citez de la seconde Cilice; les 
autres meneurs citez r'avoit-1l conquises, Mamiste, Adaine, Sys. 
Por се se hasta l'Empereres que il vouloit celui surprendre so- 
deinnement, si qu'il ne se poist estre garniz de deffendre, ne apa- 
reilliez de foir. D'autre part, les genz de Chipre avoient envoiez á 
l'Empereur leur messages por plaindre mout dolereusement et 
por mostrer coment li princes Renauz avoit leur terre prise et 
destruite; et eus-meismes ocis et tormentez et raenz*. L'Empe- 
reres avoit bien en talent que il asprement vengeast cele chose. 
Quant il fu venuz, Toros li Ermins estoit en la cité de Tarse : li 
chevalier des premieres batailles l'Empereur se furent ja espandu 
iluec devant, si que cil pot à peines avoir loisir de foir aus mon- 
taignes qui près estoient, por soi garentir dedenz ses fortereces 
qui ne dotoient rien. Quant li princes Renauz oi cele novele que 
l'Empereres estoit venuz à si grant gent en la terre, ne fu mie 
merveilles se il se dota; car il n'avoit mie le pooir à lui par que 
il poist garentir sa terre. Por ce fu en mout grant angoisse coment 
il se contendroit. Bien avoit oi dire que li Rois devoit venir par 
tens por veoir l'Empereur cui niece il avoit pris à femme; més 
grant peor avoit li Princes que cil puissanz hom ne li eust fet 
domages et assez hontes ainz la venue le Roi. Por ce demanda 


* Circa Decembris initium. | 2 Mis à rançon. 


232 GUILLAUME DE TYR. A* 119. 


wee ee oe A — — ee = 


conseil aus genz еп que il зе Яой plus. Devant touz les autres 
crut le conseil l'arcevesque Giraut de la Lische que li loa que sanz 
delai il s'en alast encontre l'Empereur qui estoit encore en Cilice, 
et li criast merci mout humblement; car il cognoissoit les Grieus 
de tel maniere que il estoient bobancier, et ne queroient autre 
chose fors ce que Геп leur feist enneur par dehors; et de bel sem- 
blant se tenoient apaié. Por ce disoit-il que se li Princes les pooit 
apaiser par teus choses, plus li seroit seure chose de ce fere que 
soi metre en aventure de perdre ses homes et sa terre; et de 
fere si grant despens por guerroier que il n’en poist chevir. Li 
Princes s’i acorda bien; avec lui mena l’Arcevesque meismes qui 
ce li avoit conseillé. Cil li ot grant mestier ; car il ala sanz le Prince 
parler à l'Empereur * [que il trova premierement mout trouble ;] 
més il li adoucea son cuer par deboneres paroles et fist la pais au 
Prince, par une tele haschiée* com vos orrez. Li Princes vint nuz 
piez devant l'Empereur, vestuz en langes d'une cote dont les 
manches furent reognies jusqu'aus coudes; sa corroie otentor son 
col; une espée tint par la pointe dont il tendi le pont à ГЕтре- 
reur; en ceste maniere li cria merci à genouz, voiant touz les 
barons et le commun de Post des Grieus. L'Empereres, qui estoit 
glorieus selonc Гиз de sa terre, le fist estre une piece devant lui 
en tel point, si que maint i ot des Francois? qui grant desdaing 
en orent et mout en blasmerent le Prince dont il ne se leva lors. 
Més il ne vouloit mie perdre ce qu'il avoit já fet por itant. [Après 
ce l’Empereres le leva par la main, en la bouche le beisa, et li 
pardona son corroz; en s'amor et en sa grace le receut enterine- 
ment.] 


3 Ad urbem Mamistram регуепи. 

4 Cum summa ignominia el populi nostri 
confusione, imperiali reconciliatus est excel- 
lentiæ. 

в Qousque cunctis verteretur in nauseam, 
et Lalinitatis gloriam verteretin opprobrium. 
En substituant ici aux Latins les Français, 


notre traducteur témoigne qu'il était Fran- 
çais ; comme, au contraire, Guillaume de Tyr 
avait témoigné qu'il était Italien en ne parlant 
que des Latins. — Cette pénitence humiliante 
de Renaud de Châtillon rend plus croyable 
celle de Tancrède devant Tarse à l'égard de 
Baudouin. 


As 1159. LIVRE DIX-HUITIÉME. 233 


XXIV. — Coment li Ermins fist pais à l'Empereur. 


Li Rois de Jherusalem oi dire que l'Empereres estoit venuz vers 
les parties d'Antioche; encontre li vout aler mout ennorable- 
ment; son frere mena avec lui et assez des plus hauz homes du 
roiaume; le conte de Flandres leissa en sa terre, porce qu'il s'en 
vouloit aler au passage qui près estoit*. En ceste maniere se mist 
li Rois á la voie. Tant chevaucha qu'il entra dedenz la cité d'An- 
tioche : d'iluec envoia ses messages à l'Empereur, Jofroi Pabé du 
temple Nostre Seigneur, qui bien savoit le langage des Grezois, 
et un haut baron qui avoit non Jocelins Pisiaus. Cil saluerent 
l'Empereur de par le Roi et li distrent que li Rois estoit venuz en. 
contre lui jusqu’à la cité d’Antioche; sa volenté vouloit savoir et 
fere son comandement; prez estoit de venir á lui, se ses plaisirs 
estoit, ou lui atendre lá où il se demoroit. L’Empereres li manda 
qu'il venist à lui sitost com il porroit, et li envoia son chance- 
lierqui li porta lettres, et de bouche li dist la volenté son seigneur. 
Li Rois prist avec lui les plus sages et mieuz paranz de toute sa 
compaignie, le remenant de sa meisniée leissa en Antioche. Quant 
il aprocha du leu où li Grieu s'estoient logié, ”Empereres,'por 
lui ennorer, envoia contre lui deus de ses neveuz, Jehan qui estoit 
seneschaus et Alexe qui estoit chamberiers, cil dui estoient li plus 
haut home du palais. Assez menerent avec eus des greigneurs ba- 
rons de l'ost; grant joie firent au Roi quant il le virent et le me- 
nerent jusqu'au tref l'Empereur. L’Empereres séoit mout noble- 
ment sur un faudestuef covert de riche drap de soie; sur un siege 
Passist de lez lui, qui fu apareilliez mout richement, més plus 
bas estoit que li suens. Entor lui avoit grant plenté de ses haus 
homes; le Roi, quant il entra, salua debonnerement et le beisa ; 
lors parla à lui et à ses barons de maintes choses, por eus en- 
norer ; de paroles et de semblant mostra bien que il avoit grant 
joie de leur venue. Priveément vouloit savoir de chascun son 


1 C'est-à-dire, parce que le comte de Flan- ordinaire du départ des pèlerins. 
dres voulait retourner en Flandres au temps 


т. Il. GUILLAUME DE TYR. — 30 


234 GUILLAUME DE TYR. A° 1159. 


i 


estre et sa contenance. En ceste maniere sejorna li Rois avec lui 
.х. jors. Chascun jor croissoit la joie et la bele chiere que l'Em- 
pereres fesoit á lui. Li Rois, qui mout estoit cortois, sages et gra- 
cieus, plaisoit à l'Empereur et à ses barons, tant que chascuns 
Pamoit ausi come son fil. Encore parolent sovent li Grec en leur 
terre de lui, et loent les bones teches au roi Baudoin, qui morz 
est lonc tens a’. Li Rois ne vout mie demorer oiseus entor |’Em- 
pereur, ainçois se pena mout de fere chose qui li pleust. Bien 
entendi queil vouloit aller sur ce haut home qui si estoit puissanz 
en Ermenie, Toros avoit non, dontje vos ai parlé. Més trop 
estoit grief chose de prendre ses forteresces qu'il avoit és mon- 
talgnes. Porce, s'apensa li Rois coment il le porroit apaisier á lui 
et l'envoia querre com cil qui mout estoit sages du siecle. Tant 
parla à lui qu'il l’amena devant l’Emperéur à sa merci; les chas- 
tiaus li rendi que l'Empereres voloit avoir de lui; après li fist 
homage lige, par que il recovra l'amor et la grace l'Empereur. 
Mout en amerent plus le Roi li Grieu. Ne demora mie, après ce, 
que li Rois prist congié à l'Empereur de retorner en son pais; 
l'Empereres dona à lui et à touz les barons et aus chevaliers 
de sa compaignie granz dons et riches : li Rois touz seus 
ot de par lui .ххи. mille perpres et mille mars d'argent?, sanz 
les dras de soie et les vessiaus de pierres precieuses qui doné lui 
furent. Mout le prisa en son cuer |’Empereres, et du mariage de 
sa niece fu mout plus liez qu'il n'estoit devant. Quant li Rois fu 
retornez en Antioche, il trova son frere qu'il i avoit lessié, 
Amauri, le conte de Japhe et d'Escalone; avec lui estoit Hues 
d'Ibelin qui estoit novelment raens de la prison aus Turs, où il 
avoit esté; et cil orent grant talent d'aler veoir l'Empereur, et il 
vindrent à lui. П les ennora mout et dona du suen largement; 
après ce, cil s'en retornerent ти! lié au Roi qui sejornoit en An- 
tioche. 


2 Ut defuncti apud eos memoria usque ho- 3 Argenti examinatissimi. Exceptis vesti- 
die non desinat esse in benedictionem. bus holosericis et vasis pretiosts. 


As 1159. LIVRE DIX-HUITIÉME. 235 


XXV. — Coment Manuel l'empereres s'en retorna en sa terre. 


Quant l’Empereres ot fete la feste de Pasques en la terre de Ci. 
lice, et la semaine des feriez fu passée, il s'adreça tout droit et 
mena ses granz oz devant Antioche. Li Rois, li Princes et li cuens 
d’Escalone o touz les autres barons du roiaume et de la princé li 
issirent encontre sur biaus chevaus en cointes lorains et atout le 
plus bel ator que chascuns pot avoir. De Pautre part fu li Pa- 
triarches et touz li clergiez revestuz de beles chapes de paile; 
textes porterent?, croiz et saintuaires, et s’en issirent hors de la 
cité. L'Empereres fu vestuz de dras emperiaus et porta corone en 
son chief. Il firent soner trompes et tabors et timbres; li clerc 
chanterent de l’autre part. Touz li pueples fist grant joie, enno- 
rablement le receurent et menerent jusqu'à l'eglise monseigneur 
Saint Pere. D'iluec s’en vint au palais au Prince. Ne sai quanz jorz 
sejornerent en la ville, et s'aaisierent mout de bains et d'autres 
delices, selonc la costume de leur terres*. À touz ceus de la ville 
qui estoient d'aucune afere, dona l'Empereres largement de son 
avoir. Après |1 prist talent qu'il iroit chacier és bois et és mon- 
taignes qui estoient près de la cité, porce que li sejors ne li en- 
nuiast. Li Rois, qui mieuz savoit le pais que li Grieu, dist qu'il li 
feroit compaignie et le mena par les leus où plus avoit de bestes. 
Més il avint que le jor de l’Acension, tandis com il entendoient 
en tel deduit, li Rois sist sur un chaceeur qui un pou avoit dure 
boche. Quant il feri des esperons, li chevaus le surporta jus d’un 
rochoi, si que il chéirent à terre ambedui, et que li Rois se brisa 
le braz. Quant l'Empereres Poi dire, trop en fu corrociez, tost se 
trest cele part et vint devant lui, si descendi et, autresi com uns 
mires, fu grant piece devant lui à genous et li aida à relier le braz, 


1 Cum textibus Evangeliorum. que, s'étant mis á la téte de ses meilleurs che- 
* Nicétas (liv. Ш, ch. 111) prétend que Ma- valiers, la victoire s'était décidée en sa fa- 
nuel avait voulu paraître dans un tournoi, veur, et qu'il avait abattu lui seul deux che- 


afin de prouver aux Français qu'il savait aussi  valiers latins, laissant le peuple d'Antioche 
bien lutter que les barons français danx ces dans l'admiration de sa furce ct de son adresse. 
sortes d'exercices militaires. П ajoute mème Tout cela n'est guére v:ai=c:nb able. 


236 GUILLAUME DE TYR. As 1159. 


einsi com uns povres cirurgiens feist. Li baron de Grece qui le 
virent s'en merveillerent trop et en furent tuit esbahi de ce que 
leur sires avait einsi oblié sa hautesce, et se contenoit en tele ma- 
niere; ne poissent mie cuidier que por amor qu'il eust à nului 
se deust tant humelier ne tenir si bas. Quant li braz fu bien liez 
et afetiez à son droit, il s'en alerent en Antioche. Touz les jorz 
l'Empereres aloit veoir le Roi et quant li cirurgien remuoient les 
bendes et les oignemens du bras”, il li aidoit mout docement; 
n’en poist mie plus fere à son fil. Quant li Rois fu gariz, dedenz 
brief terme l'Empereres comanda aus chevetaines de son ost qu'il 
feissent atorner leur genz et chargier les engins isnelement, si qu'à 
un jor nomé s’en ississent de la ville, por aler vers Halape. Il meis- 
mes et li Rois murent à trompes et à tabors, et chevauchierent jus- 
qu'en un leu que l'en claime le Gué de la Balene. Iluecse loja touz li 
oz. Noradins, qui lors estoitdedenz la cité de Halape, envoia ses 
messages à l'Empereur et au Roi, et fist tant parler à eus que il 
leur rendi Bertran qui estoit filz le conte de Saint Gile non mie 
de mariage, et touz les autres prisons que il tenoit de nostre 
gent’. Par ceste covenance n'alerent li nostre plus sur lui d'iluec 
en avant; ainz s'en parti l'Empereres du pais et s’en retorna en 
sa terre. Li Rois meismesen remena en son roiaume ceus qui lá 
estoient avec lui venu”. 


XXVI. — Coment on eslut deus apostoiles. 


En ce tens morut l'apostoiles Adriens d'une maladie qui prent 
en la gorge, que Pen apele esquinancie. Ce fu en une cité de Cam- 
_ paigne qui a non Araigne’. Ses cors en fu portez à Rome et en- 


3 Cataplasmatibus innovatis cum unguen- 
tis necessariis fascia iterum diligenter in- 
volvebat... 

4 Quemdam Bertrandum comitis S. Egidii 
naturalem filium, cum quibusdam aliis con- 
captivis. 

8 L'historien moderne des Croisades ne dit 
pas un mot .de cette soumission de Thoros, 
due à l'intervention de Baudouin, ni de l'hu- 


miliation du prince d'Antioche, ni du séjour de 
l'empereur à Antioche, ni de la blessure de 
Baudouin. Nous sommes obligés de remarquer 
cette insouciance de l'éminent historien, à l'é- 
gard de plusieurs épisodes qui pouvaient aug- 
menter le sympathique intérêt que nous inspi- 
rent les faits et gestes de nos héroïques croi- 
sés. 
1 Apud Anagniam. 


A° 1159. LIVRE DIX-HUITIÉME. 237 


terrez mout ennorablement en Peglise monseigneur Saint Pere. 
Li Cardonal s'assemblerent, més ne furent mie tuit à une volenté; 
ainçois ot entr'eus mout grant descorde et sordi li scismes qui 
dura longuement. L'une partie d'eus eslut Rolant, un cardonal 
provoire du titre Saint Marc; [nez estoit de la cité de Sene la 
vielle.] Cil qui à lui se tindrent le sacrerent et fu apelez Alixan- 
dres; bons clers estoit et sages hom, chanceliers avoit esté de la 
cort l’Apostoile. Li autre ne s'acorderent pas a cestui, ain- 
cois eslurent un autre cardonal, Octoviens avoit non, nez estoit 
de grant lignage [de Rome], prestres cardonaus du titre Sainte 
Cecile outre le Toivre. Cil meismes refu sacrez et l'apelerent 
Victor. Par achoison de ces deus esliz fu par tout le monde la 
Crestienté toute devisée; carl'une partie des prelaz deSainte Eglise 
et des hauz princes qui governoient les terres se tenoient devers 
Alixandre : [ce fu li rois Loys de France et li evesque de son 
roiaume.] L’autre partie se tenoit à Victor : ce fu ГЕтрегегез 
Ferriset li pluseur des prelaz de l'empire. En ceste maniere dura 
li contenz et la descorde près de dis neuf anz*; més, par la grace 
Nostre Seigneur, aingois que li vintiesmes ans comengast, ’Ет- 
pereres s'acorda au pape Alixandre. Il obéi à lui et comanda par 
tout son pootr que tuit le tenissent porapostoile. En ceste maniere 
fu finez-li scismes, et fu toute Sainte Eglise à une volenté, qui en 
grant peril avoit esté qu'ele ne fust més touzjorz devisée. 


XXVIT. — Coment Noradins guerroia le soudan du Coine. 


Mout ot grant joie Noradins de ce que ГЕтрегегез s'estoit 
partiz du pais; car sa venue li avoit fet grant peor. Et quant il vit 
que cil s'estoit esloigniez qu'il n'avoit garde de lui, et que li 
Rois d'autre part fu retornez en la seue terre, bien li fu avis que 
tens estoit et leus d'une chose emprendre qu'il avoit longuement 
en son cuer porpensée à fere. Lors assembla gent tant com il 


2 De 1159 au 23 juillet 1177. 


238 GUILLAUME DE TYR. As 1160, 


en pot avoir de tout son pais, puis s'en entra en la terre au soudan 
du Coine qui marchissoit à lui. Les genz qui là estoient ne s'en 
prenoient garde, si les trova touz desgarniz. A bandon corut par 
la terre et prist une cité qui a non Mares et deus forz chastiaus : 
Pun apele-l’en Cresson et l’autre Bhetselin*. Li Soudans qui grei- 
gneur pooir avoit que cil, estoit en s'autre terre mout loing de 
ces parties; et, par ceste fiance, fesoit einsi Noradins sa volenté 
de cele terre. D'une autre chose s’estoit pris garde, que li Rois et 
si baron se restoient si esloignié qu'il n'estoit mie legiere chose 
que il venissent sur lui. Mes li Rois, qui mout estoit sages et 
apensez, ol les noveles que Noradins guerroioit einsi la gent de 
sa loi; si se pensa que tandis com il entendoit à ce, il feroit au- 
cune chose de son preu. Bien se prist garde que la terre de Damas 
n'estoit mie bien garnie de chevaliers ne d'autres genz a armes; 
por ce, semont et assembla tant de la seue gent com avoir en pot 
en hastive semonse, et s’en entra en la terre des Turs au rolaume 
de Damas. Il comenca á gaster et á destruire et ardoir les casiaus, 
granz proles acueillir et mener prisons assez; si que dés une cité 
renomée de la premiere Arabe qui a non Ostre’, jusqu’à la cité 
de Damas, ne trova onques qui contenz li meist en chose que il 
vousistfere; ainz s’en ala parmi la terre etenvoioit ses coreeurs à 
destre et à senestre por gaaignier et por gaster. Il avoit-dedenz 
la cité de Damas un haut home, Negemedins avoit non, mout 
estoit sages Turs et bien esprovez en granz besoignes; por ce li 
avoit Noradins, qui se fioit en son sens et en sa loiauté, lessié la 
terre de Damas à governer. Icist vit que Геп gastoit la terre son 
seigneur et que il n'avoit pas pooir de deffendre ; car ses sires qui 
loinz estoit, en avoit menez les meilleurs chevaliers du pais; et 
por ce se pensa que puis qu'il ne pooit le Roi giter par force de la 
terre, il essaleroit à chevir vers lui en autre maniere. Tant parla 
à lui et à son conseil que, por avoir trives de иг. mois, li dona 
„ти. M. besanz et li rendi „уг. chevaliers povres homes que il 
tenoiten sa prison. En ceste maniere s’en retorna li Rois sanz plus 


1 Urbem Mares, simul et oppida Cressum * Ab Ofro, prime Arabiæ famosa me- 
et Behetselin. tropoli. 


A* 1160 INVRE DIX-HUITIÉME. 239 


fere. La roine Melissent qui mout avoit esté bone dame et sage 
plus que autre femme, et mainz biens avoit fet au roïaume à la 
vie son mari et tant com ses filz la vout croire, et bien avoit mis 
en ce .xxx. anz ou plus au tens á ces deus rois, chéi en une ma- 
ladie mout longue qui li tint jusqu'á la mort. Ele estoit einsi 
come redotée*; ne li sovenoit pas bien de ce qu'ele avoit veu, 
ainçois avoit mout bleciée la memoire. Ses deus sereurs, la con- 
tesse de Triple et l'abaesse de Saint Lazre de Bethanie estoient 
touzjorz devant li : mout la garderent bien. Et por ce que ele 
estoit d'une contenance desatiriée, ne soffroient que nuz entrast 
là où ele estoit, fors les mires que l'en li avoit quis, les meilleurs 
que l'en pooit trover, qui petit li valurent. [Quant li .иг. mois 
furent passé des trives que li rois Baudoins ot donées à Nege- 
medin, Noradins ne fu pas encor retornez, ne ses genz qu'il tenoit 
avec lui. Li Rois s’en prist bien garde, et tantost com li termes 
fu passez, il ot ses genz assemblées, et s'en entra en la terre de Da- 
mas en que il fist trop grant gaaing, et mout domagea les Turs 
du pais. Car il barreoit les. villes, après ardoit tout : bestes en 
amena à mout grant plenté, prisons tant com il vout prendre. 
Après en remena son ost tout chargié de gaaing jusqu’en sa 
terre. 


XXVIII. — Coment li princes Renauz fu pris en bataille des Turs. 


Ne demora guères après ce, que li princes Renauz ot fet encer- 
«chier par ses espies que en la terre qui fu le conte de Rohés, entre 
Marese et Tulupe, avoit si grant plenté de bestes granz et petites 
que touz li pais en estoit coverz, porce qu'il i avoit trop bones 
pastures. La gent du pais ne savoient rien d'armes et s’estoient 
si asseuré qu'il ne cuidoient rien douter; riche estoient et bien 
garni de touz aaisemenz. Por ce, s'apensa li Princes qu'il porroit 
là fere mout grant gaaing; il assembla chevaliers et autres assez 


3 Jacebat quasi dissoluta. 


240 GUILLAUME DE TYR. А» 1160. 


e+: 


à armes, et s'en vint en ce pais que je vos ai dit. Bien trova la 
chose si com l’en li avoit devisée, car il i avoit si grant foison 
d'aumaille qu'il n'en porent mie tout amener. Més li pueples de 
la terre estoittouz de crestiens; car li Turtenoient toutes les forte- 
reces du pals. Li gaaigneeur des terres leur rendoient granz treuz 
et rentes de bestes et de blez, et cil estoient tuit Surien ou Er- 
min; de rien ne s'entremetoient que de gaaignages et de norre- 
tures de bestes. Li Tur meismes des chastiaus qui ce recevoient 
rendoient tout par conte aus granz homes de paienime qui 
estoient leur seigneur. Li princes Renauz et ses genz acueillirent 
la proie tant com il en voudrent mener; de robes et d'autres 
richesces se trousserent assez tuit, et s'en retornerent en leur pais, 
grant joie fesant. Mes uns riches Turs et puissanz qui estoit baillis 
de Halape, amis et privez á Noradin devant tous les autres du 
pais, Mehgedin l'apeloit Pen *, sot bien que li nostre s’en retor- 
noient de cele terre, chargié et encombré de leur gaaing; por ce 
se pensa que se il leur pooit venir à Pencontre et les trovast en 
aucun pas estroit, bien les porroit desconfire, ou au mains leur 
feroit-il lessier la proie etce qu'il portoient. Tantost prist avec lui 
chevaliers et sergenz armez legierement et bien montez, tant com il 
en pot avoir, et fist aler devant lui ses espies qui estoient venu de 
Post au Prince. Si s'en vint tout droit lá où li nostre s’estoient lo- 
216, etvirententoreuscele grant plenté de bestes que ilenmenoient; 
si s'aresterent près d'iluec, por ce qu'il estoit já près de nuit. Li 
Princes et la seue genz sorent que leur anemi les avoient ja tant 
aprochié que bien sembloit qu'il se vousissent combatre á eus; 
por cese conseillerent en quele maniere ilse contendroient. Li un 
distrent que li plus seurs seroit que il lessassent iluec tout leur 
gaaing et s’en alassent tout delivrement leur voie; li Tur, espoir, 
vendroient à la proie, por ce s’en porroient aler sanz contenz. 
Et se il les voloient assaillir, mieuz se porroient deffendre quant il 
seroient deschargié et descombré de leur proies. Li autre distrent 
que ce seroit, au premier comencement, mout mauvais sem- 


1 Medjd-eddjn. 


A* 1159 (23 novembre). LIVRE DIX-HUITIÈME. 241 


_o—-——— 


blant de lessier sanz cop ferir ce qu'il avoient gaaignié; por ce 
loerent qu'il s’en alassent conduisant leur proies. Sanz faille, li 
Tur avoient assez plus gent que il n'estoient; més il avoient en 
eus assez plus hardement et proece que li mescréant, et se Nostre 
Sires leur vouloit aidier, bien s'en iroient maugré leur. [Li princes 
Renauz qui estoit chevaliers bons et hardiz s'acorda á ceus, més 
ne l’en chai guéres bien]. Au matin se leverent et mistrent leur 
batailles en conroi; leur gaaing ala au milieu; il se tindrent tout 
entor, et s'adrecerent tout le pas vers les Turs. [Cil se refurent 
mis en conroi à la leur maniere : mout asprement assemblerent à 
noz genz; assez i ot qui ferirent d'espées et de maces. Li autre 
s'esloignerent et treistrent des fors ars espessement. Nostre che- 
valier leur recorurent sus viguereusement, et dura li chaples et 
la mellée entr'eus une grant piece, que l'en ne pooist savoir li 
quel en avoient le meilleur]. Més ne demora guéres que li nostre 
se desconfirent trop leidement et tornerent en fuie, sanz regarder 
chose qu'il enmenassent. Li princes Renauz se tint por eus ralier, 
més nus ne s’aresta avec lui *. Si fu pris et l’emmenerent tout lié. 
Ceste chose avint entre Cresson et Mares, au leu qui a non Co- 
minz, la veille Sainte Cecile ?. 


XXIX. — D'un legat qui vint en la Sainte terre. 


Uns cardonaus de Rome, prestre du titre Saint Jehan et Saint 
Pou, arriva à Gibelet en une nef de Genevois : Jehanz avoit non. 
Bien estoit letrez, et venoit là de par pape Alixandre. Quant il fu 
venuz, il envoia ses messages au Roi por savoir sa volenté, se sa 
venue li plaisoit ; [car lorstele estoit la costumeque nus legaz n'en- 
troit en nul roiaume sanzlecongié et le conduit le Roi.] Aus prelaz 
meismes de Surie envoia-il por cognoistreleur courages. Ne fu mie 
merveille s'il se doutoit, car par tout le monde estoit encore li scis: 


* Princeps autem, peccatis suis eXigenti- 3 In eo loco qui dicitur Commi, Nono Ka: 
bus, omnes quas commiserat impietates cor- lendarum Decembris. C'est le 23 novembre. 
poraliter luilurus, captus est. le lendemain et non la veille de Sainte-Cécile: 


т. Jl. GUILLAUME DE TYR. — 31 


242 GUILLAUME DE TYR. Ае 1161. 


—— —— — - -—- - — - —3—_— —_—— eee ee — ————$ 


mes, por ce que li un des prelaz se tenoient à la partie Alixandre, 
li autre à son adversaire ; car ce fu eu tens que la descorde n'estoit 
mie encore finée. L’en li manda qu'il ne venist mie avant, jusque 
l'en eust conseil de lui recevoir. Li Rois fist semondre le Patriarche 
et touz les prelaz et des barons aucuns en la cité de Nazareth. 
Iluec pristrent conseil, savoir se il recevroient ce legat ou non; саг 
tuit li prelat de ces deus patriarchez, Antioche et Jherusalem, 
s'estoient jusques à ce jor si contenu entr’eus deus que Pen ne 
savoit à laquelle partie il se tenoient; nequedent, en leur cuers 
li un vousissent mieuz que Victors fust apostoiles et li autres que ' 
Alixandres. A ce parlement, où il furent assemblé, Parcevesques 
Pierres de Sur et des autres assez qui à lui s’acorderent donerent 
conseil que [еп receust le legat Alixandre; car cil avoit droit en 
la querelle, porce que la mieudre partie des Cardonaus l'avoit 
esleu. Li autre prelat contredistrent mout ce conseil, et disoient 
que Victors seroit par droit apostoiles, qui mout avoit touzjorz 
amé et deffendu le roiaume de Surie. Por ce, ne seroit pas bien 
de recevoir ce legat encontre lui. Li Rois, quant il oi ce descorde, 
se douta mout que il n'eust grant troubie entre les genz de ses 
eglises ; por ce, eslut une moienne voie par le conseil de ses ba- 
rons, et manda à ce legat que se il vouloit venir au Sepuchre et en 
la terre come pelerins, si qu'il n'eust nul signe de legat, bien li 
plairoit qu'il i venist en ceste maniere, car li legat ont en cele terre 
palefroiz blans et chapes roges come l'A postoile; et demorast eu 
pais jusqu’à l’autre passage: car lors voudroit-il que il s’en partist. 
Et li manda bien raison porque il disoit ce : car li scismes estoit 
granz et ne savoit-l’en mie encore liqueus des deus en vendroit à 
bon chief; et, por ce, li Rois en ceste doute ne se vouloit metre en 
nule partie. D'autre part, la terre de Surie n'avoit mie grant 
méstier de legat, car les abaies et les autres eglises en seroient 
grevées. Cist consaus que li Rois ot fu li plus sains. [Nequedent, 
quant cil sires fu venuz avant, li prelat qui furent coart et lasche 
le receurent come legat; si en furent puis si chargié et grevé en 
maintes manieres que mout s’en repentirent.] En cele seison, li 
cuens Amauris de Japhe ot un fil de Agnés sa femme, qui fu fille 


As 1161. LIVRE DIX-HUITIÉME. 243 


le conte de Rohés. LiCuens pria le Roi qu'il fust ses comperes; li 
Rois le fist volentiers et tint son fil aus fonz. Si ot non Baudoins. 
Aucuns li demanda après que il donroit à son filluel qui estoit ses 
niés; et il respondi, com cil qui mout estoit cortois et de beles 
paroles, que il li donroit le roiaume de Jherusalem. Maintes genz 
qui Poirent penserent à ceste parole, et bien leur fu avis que ce 
estoit une prophecie, que li Rois, qui estoit encore juenes bache- 
lers et avoit femme qui encore estoit einsi com enfés, morroit 
sanz oir, si que ses freres seroit rois aprés lui, et tout einsi 
avint-il. 


XXX. — Coment li rois Baudoins secorut la terre d'Antioche. 


Renauz, li princes d'Antioche, fu en la prison des Sarrasins. 
Toute la terre qui fu sanz deffendeur estoit en grant peor et en 
grant effroi. Li grant home du pais ne savoient que fere; car 
chascun jor cuidoient tout perdre. En la fin s'apenserent que 
maintes foiz avoient-il eu secors et aide du roi de Jherusalem: И. 
envoierent à lui bons messages qui, par letres que il porterent et 
par bouche, li sorent bien deviser la grant mesaise et le perilleus 
estat en que touz li pais estoit. Doucement li requistrent que, por 
Dieu et por s'enneur, conseil et confort leur donast, et que il 
venist lá por atorner les aferes du pais, selonc le besoing qu'il i 
verroit. Li Rois ot pitié de la gent d'Antioche et de la terre entor, 
por la mesaventure qui sur eus estoit venue quant il perdirent 
leur seigneur. Bien se pensa que si ancesseur et il meismes les 
avoient maintes foiz secoreus à leur besoinz : por ce leur res- 
pondi qu'il iroit volentiers au pais et les conseilleroit à bone 
foi selonc son pooir. Li message li chairent aus piez et l'en mer- 
cierent en plorant. Li Rois atorna sa muete, avec lui prist grant 
compaignie de chevaliers : sanz nul destorbier vint en Antioche. 
Mout i fu receuz à grant joie des hauz homes et du pueple. Il 
sejorna dedenz la ville tant que bien ot atorné toutes les aferes de la 
princé, ausi léaument et par si grant cure com se ce fust ses 


244 GUILLAUME DE ‘TYR. A* 1161, 





heritages. A la Princesse dona une some d'avoir por despens, 
[que Геп li paioit chascune semaine, dont ele pooit bien sostenir 
ennorablement soi et sa compaignie;] après leur dist li Rois que 
la baillie de la terre il leissoit au Patriarche* jusque il revenist, 
et leur comanda á touz que il feissent ce qu'il leur diroit. En ceste 
maniere se parti li Rois du pais et s'en retorna en son roiaume. 
[ Li message l'empereur de Costantinoble vindrent au Roi, tost 
aprés ce qu'il fu revenuz; haut home estoient de Grece et grant 
pooiravoientau palais. Li primerains estoitcousins l'Empereur, et 
avoit non Gondostefanos*; li autres estoit mestres des drugue- 
menz du palais, sages et privez de son seigneur, loiaus és besoignes 
de l'empire : cistavoit non Triphiles?. Il aporterent au Roi letres 
saelées en or, et paroles qui s'acorderent tout à un. Li Rois fist 
lire les letres et puis les oi parler mout priveement. La some des 
letres fut tele : 'Empereres saluoit le Roi come son ami. Après 
li disoit ces paroles : « Saches-tu, cui je mout aime et qui mout 
« as la grace de nostre empire, [com cil que nostre baron prisent 
« mout et loent], que la vaillant dame de que l'en doit touzjorz 
« en bien parler, Hyrene, compaigne de nostre lit et de nostre 
« hautece, est trespassée de cest siecle. Bien avons ferme espe- 
« rance que li angle en aient portée l’ame devant Nostre Seigneur. 
« Une seule fille nos est remese de li; mès se il plaisoit à Jhesu 
« Crist, nostre volenté seroit bien que nos eussions oir male* qui 
« l'empire tenist et governast après nous; por ce nos avons main- 
« tes foiz parlé et demandé conseil de nous marier aus plus hauz 
« homes de nostre palais; tuit se sontacordé à ce, et à nos meismes 
« plaist-il bien, que nos prenions femme de ton lignage; car tu 
« es fins amis et loiaus de l'empire. Por ce si te mandons et 
« requerons que une de tes cousines nos envoies por estre empe- 
« reriz, laquele que tu mieuz voudras de ces deus, ou la sereur 
« le conte de Triple ou la mainz née sereur le juene prince 


1 Ce Patriarche était celui que Renaud de Jean Comnéne. 


Chátillon avait si odieusement outragé, comme 3 Trifulus ou Thrasillus, comme écrit Le- 
on a vu plus haut, , _ beau (Hist. du Bas-Empire). 
* Jean Contostéphanos, fils d'Etienne Con- 4 Hæredem melioris sexus. 


tostéphanos et d'Anna, fille de l'empereur 


А 1161. LIVRE DIX-HUITIEME. 245 





« d'Antioche. Et nos te prometons bien que tele des deus que tu 
« nos esliras espouserons sanz contredit et recevrons á com- 
« paigne de tele enneur que nules si granz n'est en terre. » Quant 
li Rois ot oiesces paroles des letres et des messages, grant joie en 
ot et mercia l'Empereur mout doucement de ce qu'il li fesoit si 
grant enneur en deus choses : Pune estoit que il vouloit avoir 
femme de son lignage, l'autre que tant se fioit en lui que il metoit 
en son chois de prendre cele qu'il li voudroit doner. Aus messages 
fist bele chiere et bien dist que en ceste chose et en toutes autres 
se contendroit-il loiaument vers l'Empereur. 


XXXI. — Du grant atirement que li cuens de Triple fist por sa sereur. 


A ses plus privez amis li Rois prist conseil, laquele de ces deus 
damoiseles il envoieroit à l'Empereur. Tuit s'acorderent à l’une. 
Lors fist apeler les messages et leur dist que sa volentez et ses 
consaus estoit que il preissent, por femme á leur seigneur, Me- 
lissent, la sereur le conte de Triple, qui mout estoit sage pucele 
et de grant biauté. Cil mercierent le Roi tant com il purent et 
receurent cele parole á mout grant joie par semblant. Nequedent, 
il distrent bien que il leur covenoit envoier messages et letres à 
leur seigneur, por mander ce que li Rois leur avoit dit. Lors fu 
li cuens de Triple mout liez et sa femme; granz ators et riches 
aornemenz apareillerent a cele pucele ; li Rois meismes et tuit cil 
du lignage i mistrent du leur efforcieement, si neis que l’en leur 
tenoit á outrage. Robes de riches dras de soie de maintes ma- 
nieres i ot mout; escarlates, pers, verz et brunetes quistrent à 
trop grant planté; coronnes d'or et de pierres, ceintures, nouches, 
fermauz et aneaus apareillerent mout richement*. Une autre 
maniere de joiaus i ot que les dames pendent à leur oreilles, 


1 Ut ipsa etiam opera suum prædicarent vasa quoque argentea immensi ponderis et 
excessum. П peut être intéressant de citerle  magnitudinis inauditæ,adusum coquinæ, cs- 
texte latin, d'ailleurs bien traduit : « Миге-  carum et potuum et lavacrorum obsequium 
nulæ, inaures, spinteres et periscelidæ, an-  præparantur, exceptis frænis, sellis, et ut 
nuli, torques et coronæ ex вито purissimo:  breviler dicatur, omnimoda supellectile. » 


246 GUILLAUME DE TYR. As 1162. 


cil i furent riche et de grant coust; poz d'or et d'argent, escueles 
granz et riches apareillerent mout; chaudieres, paeles et touz 
outilz de cuisine firent granz et larges de fin argent; des lorains, 
des selles et des riches sambues n'estuet mie à parler; car trop 
i ot outraige grant et cousteus. Plus atornerent ces choses riche- 
ment que il n'avoient onques més oies ne veues faire por nules 
roines; més c’estoit por ce qu'ele devoit aler en si noble pais 
com estoit li pais de Costantinoble. Li message de Grece re- 
mestrent en la terre et comencierent à enquerre ententivement 
des meurs et de la contenance à cele pucele * qui devoit estre leur 
dame. [Sovent la vouloient oir parler et la fesoient aler toute defu- 
blée.] Messages envoioient à leur seigneur, et maintes foiz re- 
ceurent letres de lui tout celeement. Tant demorerent en tel 
chose que uns anz passa touz entiers que li Rois et li Cuens ne 
se savoient à que tenir de ce mariage. Lors firent venir devant 
eus les messages et sii furent assemblé li autre baron du lignage 
à la damoisele. Li Cuens leur dit, oiant touz, qu'il ne vouloit plus 
estre entre deus de cele chose; ainçois leur disoit bien outreement 
que il lessassent la parole qui comenciée estoit de ce mariage et li 
rendissent ses despens qu'il avoit fet par eus; ou il enmenassent 
sa séreur porespouser à l'Empereur, si com il avoient promis. Sanz 
faille, 11 Cuens ne pooit plus atendre, car li greigneur baron “du 
roiaume et de la princé d'Antioche s'estoient sejorné a Triple 
grant piece du tens, por estre à la muete de cele pucele. Cil avoient 
du Conte leur despens, touz ou grant partie. Li Cuens meismes 
avoit fet faire „хи. galies mout beles et les avoit garnies de toutes 
choses; si avoit tenuz longuement touz les galioz au suen, car il 
avoit en talent d'entrer en ces galies et convoier sa sereur jusqu'en 
Costantinoble. Li message respondirent au Conte, por delaier 
si com il soloient, paroles douteuses où 1l n'avoit point de cer- 
teinneté. Li Rois vit que il n’en porroit plus trere; si ne vout 
plus atendre en ceste maniere, ainçois envola celeement à P Em- 
pereur un suen chevalier sage et bien parlant et viste?; et li 


* De occultarum corporis partium disposi- 3 Dominum Olthonem de Risbergis; non 
tione. mentionné dans les Familles d'outremer. 


A* 1162, LIVRE DIX-HUITIÉME. 247 


manda que sa volenté li féist asavoir tout apertement de ce ma- 
ridge. Au chevalier comanda que tost revenist. Cil s’en ala et fist 
bien le message; puis s’en retorna au Roi assez plus tost que Реп 
ne cuidoit; letres aporta de l'Empereur et paroles par que il 
manda bien, que cele chose qui avoit esté porparlée de lui et de 
cele damoisele ne li plaisoit pas, ne já пе s’i acorderoit*. Quant li 
Rois oi ce, mout fu corociez et honteus de ce que cil aferes estoit 
einsi remés de que la novele estoit coreue par toutes les terres; 
bien entendi quel'Empereres ne P'en avoit fet point d'enneur, més 
il ne le роой mie amender à sa volenté. Li message l'Empereur 
entendirent bien qu'il n'avoient mie la grace au conte de Triple, 
et douterent qu'il ne leur feist ennui. Si eust-il fet sanz faille, se 
por le Roi ne fust; més cil se mistrent en une nef assez petite; 
tout repostement s'en passerent en Chipre. Li haut home qui 
assemblé estoient s'en departirent tuit honteus. 

Li Rois meismes qui avoit grant piece demoré por cele chose, 
sot bien que l'en avoit grant mestier de lui en la terre d'Antioche; 
si atorna son afere et s'en ala vers ces parties. Quant il vint de- 
denz la cité d'Antioche, il trova iluec les messages l'Empereur 
qui de Triple s’en estoient parti. Il tenoient iluec paroles privées 
à la Princesse de marier sa fille mainz née qui avoit non Marie à 
leur seigneur, et mostroient ses letres saelées en or, que il avoit 
ferme et estable ce que li message en feroient. La parole estoit 
ja tant alée avant que la mere s’i acordoit bien. Quant li Rois fu 
venuz, ne fu pas droiz que l’en tenist cele parole sans lui. Au 
Roi descouvrirenttout leur afere. Il ne se looit mie de l'Empereur 
d'endroit cele besoigne, si avoit droit; més por ce que la damoi- 
sele estoit sa cousir e et n'avoit point de pere, ne li vout pas des- 
torber si haut assenement com de l'Empereur. Por ce, s’i acorda 
et fist la chose mout bien asseurer; si que li message l'Empereur 
s'en loerent mout. Lors ne demora guères après que les galies 
furent apareillées au port Saint Syméon, lá où li fluns du Fer 
chiet en mer. La pucele leur fut bailliée à teus ators come l'en pot 


4 Melissenie de Tripoli, si outrageusement  mariéc. 
délaissée, parait être morte sans avoir été 





248 GUILLAUME DE TYR. А* 1162. 


o = 


faire en si grant haste. L'en envoia avec li des plus hauz homes 
et des plus sages de la terre d'Antioche, por li mener et prendre 
la seurté de son doaire, qui devisez estoit par les messages". 


XXXII. — De la mort la roine Melissent. 


Quant li Rois se demoroit en la terre d'Antioche, il ne vout 
mie estre oiseus, ainz desirroit moutá amender l’afere du pais: por 
ce, fist refermer un chastel qui est presd' Antioche entor .vir. miles, 
en un leu qui a non le pont du Fer. Cele forterece tint grant leu 
au pais, por ce que li coreeur des Turs n'oserent plus aprochier 
cele part *. Tandis com li Rois s'entendoit à cele besoigne, la bone 
roine Melissent sa mere, qui longuement ot esté en langueur et 
fu trop amegrie et atenuoiée de son cors, morut, „ли. jorz 
après la feste Nostre Dame de septembre *. La novele en vint au 
Roi qui mostra bien coment il l'avoit amée á sa vie; car il en fist 
si grant duel par pluseurs jorz que riens ne l’en pooit reconforter. 
[Li Baron s'en merveilloient trop; car la bone dame avoit esté 
si longuement en ceste enfermeté dont ele ne pooit guerir, que 
dès pieça la tenoient-il einsi come por morte. Més li Rois la plo- 
roit ausi freschement com s’il l'eust lessiée toute saine]. Bien 
cuidierent cil qui la cognoissoient que par les bones oevres que ele 
avoit touzjorz fetes, Nostre Sires eust mestier de same. Ele fu 
enterrée au val de Josaphat, si com Геп descent au sepuchre de 
la Vierge qui le fil Dieu porta, á destre, en une croute de pierre 
qui est aceinte par devant de verges de fer?. Près d’iluec a un autel 
qui fu. establiz por s'ame, oú l'en chante touz les jorz messe des 
féeus Dieu, por li nomeement!*. 


# Marie d'Antioche, seconde fille du prince 
Raymond de Poitiers, fut en effet mariée á 
l'empereur Manuel Comnéne. Elle est désignée 
dans les Lignages d'outremer sous le nom de 
Marguerite, et, dans le continuateur de Sige- 
bert, sous celui de Constance. — Ce curicux 
épisode est encore oublié dans l'Histoire mo- 


derne des Croisades, 

t Utiliter satis ad cohibendos hosttum dis: 
cursus et latrocinantium introitus occultos. 

2 Le 11 septembre 1161. 

2 Januis ferrcis præsepta. 

4 Tam pro remedio anime sute quam pro 
epirilibus omnium fidelium defunctorum... 


А* 1163. LIVRE DIX-HUITIÈME. 249 


XXXII. — Coment li cuens de Triple greva les terres de l'empire. 


Li cuens de Triple ot mout son cuer dolent et enflé de la honte 
quel’Empereresliavoit fete, de ce queil avoit einsi refuséesa sereur 
sanz raison, après les granz despens qu'il avoit fet por li; si, ne 
finoit de penser en quele maniere il s’en porroit vengier et grever 
sa gent et sa terre. Més il sentoit bien que cil estoit plus puissanz 
de lui et que la guerre d'eus deus n'estoit pas bien partie, si l'en 
doutoit plus á coroucier. Nequedent, porce qu'il li vouloit mostrer 
qu'il li pesoit de ce que Pen li avoit meffet et qu'il Pamendast 
crueument s’il poist, il prist les [douze] galies qu'il avoit fetes : 
més il cuida, tele eure fu, qu'eles li deussent servir d'autre chose; 
et les empli toutes de galioz bien armez!, et leur comanda, au 
corouz qu'il avoit, qu'il s’en alassent en la terre l'Empereur, sor 
la marine; et tant com il troveroient de sa gent océissent sanz es- 
pargner femmes et enfanz, vieuz ne juenes, moines ne provoires; 
les villes robassent toutes, puis boutassent le feu partout, neis és 
moustiers; car il disoit que tant li avoit-l’en fet de honte qu'il 
n'en pooit encontre faire preu de mal. Li galiot s'en partirent tuit 
lié, por ce qu'il avoient congié de rober et de malfaire. Plus en 
firent assez qu'en ne leur avoit comandé; trop ocistrent genz, 
ardirent abaïes et autres sainz leus; les pelerins meismes et les 
marcheanz qui venoient par la mer assailloient-il et leur toloient 
toutes leur choses, si que mainz en i ot morz de mesaise, ainz 
qu'il poissent retorner en leur pais. 


XXXIV. — De la mort le roi Baudoin le tiers. 


Si com vos avez oi, li cuens de Triple fesoit faire granz maus et 
outrageus grevemenz en la terre l'Empereur. Li Rois qui estoit 
en Antioche avoit en costume que touzjorz encontre liver il 
prenoit poisons’; car li baron de cele terre d'outre mer souloient 
einsi leur nature descombrer. Més, par le conseil de leur 


t Et vocatis piratis et nefandorum scele- 2 Potions. 
rum artificibus. 


т.п. GUILLAUME DE TYR. — 32 


250 GUILLAUME DE TYR. А* 1163. 


ee - — —— ee — _ _ A 


femmes?, avoient acostumeement emprise une chose qui mout 
estoit perilleuse ; car 1l ne parlassent já de leur espurgement aus 
fisiciens, ainçois i avoit Juis et Sarrazins, Samaritans et Suriens 
qui riens ne savoient de fisique, et si donnoient poisons á touz les 
hauz homes de la contrée. Li Rois meismes, qui partir se vouloit 
du pais, prist à cele foiz piles de la main à un mire le conte de 
Triple, qui avoit non Barac. L'une partie en devoit porter por 
prendre après, et l’autre partie devoit recevoir presentement. 
L'en cuide qu'il eust venin dedenz ces piles; car la partie que il 
devoit après prendre, quant li Rois fu venuz à Triple et il fu 
malades, l'en la dona à mengier dedenz une piece de pain à une 
lisse qui ne menja onques puis, ainçois fu morte dedenz le tierz 
jor. Li Rois, dès lors que il ot prise cele poison, tantost chéi en 
une fievre, et ot avec ce une maniere de menoison que l’en apele 
dissintere; par ce fu si atenuoiez qu'il chéi en etique de que il ne 
pot onques guerir, ainz li dura jusqu'á la mort. Quant il senti 
que la maladie le grevoit, il se parti d'Antioche et vint à Triple; 
iluec fu malades plus de deus mois. Chascun jor avoit esperance 
de son alegement, més quant il vit que la maladie croissoit et li 
cors li afebloioit encontre, de lá se fist porter jusqu’à Baruth, et 
manda les prelaz du pais et touz les barons qu'il pot avoir. [A 
touz pria que se il leur avoit meffet, qu'il li pardonnassent por 
Dieu], et que, il priassent Nostre Seigneur qu'il eust merci de 
s'ame. Devanttouz dist apertement qu'il moroit en la foi Jhesucrist 
come bon crestien ; touz les poinz et les articles si com il les creoit 
dist iluec, mout bien et mout sainement. Ne demora guéres 
après ce, que Гате s’en parti. En ceste maniere trespassa de cest 
siecle li rois Baudoins, l'an del'Incarnacion Jhesucrist м. et C. хи. 
au vintiesme an de son reigne, de son aage au trente troisiesme 
an. Ce fu au mois de fevrier, Pendemain de feste sainte Agathe’. 
П n’avoit nul oir de son cors : li baron et li clergiez l'emporterent 
d'iluec en Jherusalem moutennorablement. De toutes les citez qui 


3 Maximeidefficientibus mulieribus, spreta 4 1163, nouveau style. La plupart des Mss. 
nostrorum Latinorum physica et medendi portent : le 34° an de son règne et le 27* 
modo... de son âge, Cette leçon est incxacte, Baudouin 


LIVRE DIX-HUITIÉME. 251 


A* 1163, 


près estoient, des chastiaus et des villes, acoroit touz li pueples 
por faire duel; ne le pooient porter plus de „иг. miles que la 
douleurs ne refreschist toute, por les noveles genz qui! acoroient. 
Li criz et li pleurs estoit si granz par toute la voie que Геп le 
pooit oir de mout loing. L’en ne trueve en nule estoire que nus 
si granz deus fust onques fez d'un prince en sa terre; car il mis- 
trent huit jorz á aler de Baruth en Jherusalem. Touz les jorz 
estoit la terre toute coverte des genz qui s'escrioient quant il 
passoit; des montaignes meismes descendoient les granz routes 
des Turs qui se metoient en la route des noz gens et fesoient 
greigneur duel que il sanz faintise. Quant il parvint en la sainte 
cité, riens ne porroit penser la doleur qui i fu. Enterrez fu en 
 l'eglise du Sepuchre au devant Monte Calvaire, entre ses an- 
cesseurs, où Nostre Sires Jhesucrist soffri mort por nous sauver. 
Assez fu ennorez li cors à la mort; et bien devons croire que 
l'ame fu ennorée devant son createur. Tandis com li pais estoit si 
troublez par la mort à si bon prince, aucun des Turs vindrent à 
Noradin qui estoit près d'iluec et li distrent que li roiaumes n'avoit 
or point de chevetaine; et li Baron estoient si ententif á fere duel 
que se il vouloit entrer dedenz la terre, mout i porroit fere grant 
gaaing: que já n'i troveroit point de contredit. Il respondi * que 
ce ne feroit-il en nule maniere; car toutes genz devoient avoir 
grant pitié des Crestiens qui ploroient leur seigneur qu'il avoient 
perdu, et bien le devoient faire; car nus si bons princes n’estoit 
remés en terre. | 


ayant été couronné en 1143, à l'âge de treize 
ans. La Sainte-Agathe tombe le 5 février, et 
Guillaume dit : quarto idus Februarii, c'est- 
à-dire le ro, et non pas le 6 février, qui scrait 
le 8 des ides. Dans le chap. 1* du livre sui- 
vant, il date le couronnement d'Amaury du 
1$ février, Лий jours après la mort de Bau- 


douin, ce qui nous renvoie au 10 février. 

5 Guillaume de Tyr ne rapporte cette ré- 
ponse, si honorable pour Noradin, que sous la 
forme d'un on dit. Dicuntur et hostes de ejus 
morte doluisse ita ut quibusdam suggerenti- 
bus Noradinus... dicatur respondisse... 





LI DIZNUEVIEMES LIVRES. 


Г. — Du coronement le roi Amauri. 


EMES estoit uns freres le roi Baudoin qui avoit non 
Amauris, dont vos oistes parler desus : il estoit cuens 
o Я de Japhe et d'Escalonne. Il n'avoit autre oir en la 
terre, car lí rois ses freres n'ot onques nul enfant de sa femme. 
Grant descorde comenga á sordre entre les barons de la terre; car 
il en i avoit de teus qui disoient que cil Amauris ne devoit mie 
estre oirs; li autre se tenoient à lui, et leur sembloit que ce 
estoit sa droiture. Granz troubles dut venir entr'eus par ceste 
achoison; més Nostre Sires regarda le pueple par sa pitié, et 
mout s'entraveillerent li prelat du pais coment la pais 1 fust mise. 
Et fu cil Amauris coronez en l’eglise du Sepuchre, par la main 
Amauri le patriarche, qui le corona mout ennorablement, par 
accort d'arcevesques et d'evesques et de tout le clergié. Bien le 
voudrent li plus des barons, maugré aus autres cui il ne plot 
mie. Ce fu fet l'an de l'Incarnacion Nostre Seigneur м. et c. et 
xt." eu mois de fevrier, quatre jorz devant la feste mon- ' 
seigneur saint Pere, quant li tens de ver comence. Li anz estoit 
seissante deusiesmes que la citez de Jherusalem avoit esté con- 
quise de nostre gent. Lors estoit Alixandres apostoiles; Amauris 
patriarches de Jherusalem; Aimeris patriarches d’Antioche; Pier- 
res arcevesques de Sur. .Xxvir. anz avoit li rois Amauris quant 
il fu coronez. Dès lors que il fu chevaliers noviaus ot-il la conté 





1 Le 18 février 1163. Cette date est exacte;  mençait l'année en janvier. « Quant comence 
les éditeurs précédents, qui y substituent li tems de ver », et non d'iver, comme оп avait 
l'année 1162, ont oublié que Guillaume ne lu. Mais Jérusalem ayant été pris le 15 juillet 
suivait plus ici le vieux style comme pour la 1099, la soixante-deuxième année de Госси- 
date de la mort de Baudoin III, et qu'il com-  pation était écoulée en février 1163. 


А* 1163. LIVRE DIX-NEUVIÉME. ' 253 


A ыы —_ 


de Japhe; aprés li donna ses freres li rois Baudoins cele noble 
cité d’Escalonne, quant ele vint au pooir de la Crestienté. 


II. De la maniere le roi Amauri. 


- 


4 


. Amauris li rois fu sages hom et bien porvéanz és choses du 
siecle. Un petit avoit la langue empeeschiée, si qu’il bauboit aucun 
pou, més ne li mesavenoit mie. Mieuz savoit doner un bon conseil 
qu'il ne contast une parole. Des costumes par que li rolaumes 
estoit govérnez* savoit plus que nus des autres barons. Les plez 
qui venoient devant lui savoit si bien finer, par droitet par raison, 
que tuit s’en merveilloient. Maintes foiz fu en granz besoinz et 
en granz perilz de son cors, par les guerres qu'il maintenoit por 
acroistre le pooir de son roiaume sur les anemis Nostre Seigneur; 
més touzjorz estoit sages et apensez sanz peor et sanz effrol; si 
que il semonoit ses genz de bien fere par oevre et par parole. 
Letres savoit*, més ne mie tant com en sot li rois Baudoins ses 
freres. Mout avoit bon sens et longue remembrance; toutes les 
foiz qu'il avoit loisir ne finast já de faire demandes á ceus qui 
savoient de clergie; en livres regardoit mout volentiers, estoires 
ато! à lire et à oir plus que autres escriptures. Ce qu'il savoit 
une foiz retenoit touzjorz. Meurement se contenoit; n'avoit cure 
de la vanité de jugleeurs ne d'autres menestereus qui les vanitez 
content’; jeus de tables ne li plaisoit point: merveilles se delitoit 
à veoir voler ostoirs, faucons et espreviers. Gras estoit un pou 
trop; més ne lui grevoit guères soffrir chaut ne froit. Les dismes 
de ses terres rendoit volentiers et enterinement, et les fesoit rendre 
par sa terre, si com l'Evangile le comande. La messe et le servise 
Nostre Seigneur ooit touzjorz, et bien i entendoit se il n'estoit 
destourbez par maladie, ou tresgrant besoing ne Je hastast. Mau- 
diçons et mesdiz que Pen disoit maintes forz de lui, [car ce ne 


3 In jure consuetudinario qua regebatur dite alors « grammaticale », à l'exclusion de 
reznum. la « romane a. 

2 Par « lettres », je crois qu'il faut toujours 2 In mimicis vel alea nunquam. 
entendre connaissance de la langue latine, 


254 GUILLAUME DE TYR. А* 1163, 





pueent mie legierement eschiver ceus qui tiennent les granz leusj, 
il les passoit mout legierement; més maintes foiz les ooit-il à 
basses genz dire que já n'en feist semblant. En boivre et en men- 
gier estoit si temprez et si mesurables que nule foiz n'en fesoit 
trop. Ses bailliz et ceus qui s’entremetoient de faire son despens 
créoit tant, que nules foiz ne vouloit oir ses contes; et se l'en li 
disoit que cil n'estoient mie loial gent, n'en vouloit nului escouter. 
Nequedent, aucunes genz li tenoient ceste chose à mal et à folie; 
li autre disoient qu'il le fesoit de gentil cuer et de loial. En lui 
avoit de teus costumes qui ces bonnes teches oscurcisoient; car il 
se teisoit plus qu'il ne lí avenist; si que la cortoisie que ses 
freres avoit eue de bel aresnier la gent n'estoit mie en lui. Já 
n'aresnast nului se par force ne li convenist à fere; si en fu plus 
blasmez por ce que ses freres en avoit esté mout loez de bel parler 
á la gent. Du pechié de son cors fu trop lasches et trop abando- 
nez; si que maintes foiz, selonc ce que l'en disoit, pechoit en 
femmes mariées*, Contre la franchise de clers et de Sainte eglise 
mesprenoit pluseurs fois; car il prenoit de leur choses sanz raison 
et contre droit; si que desouz lui furent en maintes granz sof- 
fretes. Convoiteus estoit plus qu'il n'aferoit à roi, et volentiers 
prenoit services de ceus qui devant lui avoient afere; sovent en 
delaioit la droiture por les dons qu'il en avoit. Nequedent, quant 
il estoit blasmez de ces choses, il s'en escusoit en ceste maniere : 
car il disoit* que chascuns princes, meesmement rois, se doit 
touzjorz tenir au dessus, si que il ait assez richeces pour deus 
choses. Car tuit cil qui sont en son pooir sont en greigneur seurté 
quant leur sires est riches, por ce que si anemi ne li osent mo- 
voir contens; et se hesoinz li sourt, il a bien dont il se puisse 
aidier et deffendre : car quanqu'il a espargné doit estre mis és 
preuz du roiaume. Ceste chose fu bien en lui que nus hom ne fu 


4 Lubrico etiam carnis ut dicitur impa- Ici, la façon dont il stexprimc ne semble-t-elle 
tienter laborans, (quod ei clementer indul-  pasprouver quel'adultère était dès lors un grand 
geat Dominus!) aliena attentare matrimonia sujet de scandale. Ajoutons que son peu de soin 
dicebatur. Guillaume de Tyr avait déjà fait à de vérifier ses comptes de dépense ne justifie 
Baudoin le reproche d'une certaine inconti- pas le reproche d'avarice qu'on lui a fait. 
nence, mais seulement avant son mariage. 5 Mihi etiam familiarius colloquenti... 


LIVRE DIX-NEUVIÉME. 255 


м————— 1 < ——_—_—_ —_——$— — — ee —< 
— ee ms 


oncques plus larges de faire granz despens, quant il le covenoit 
à faire. Mès après ce qu'il avoit despendu largement, bien s'en 
revenoit par ceus de sa terre; se il trovoit achoison par que il 
preist assez du leur*. 


Ш. — Coment l’arcevesques Guillaumes de Sur mostra par raison 
qu'il seroit autres siecles. 


De cors fu assez granz par raison, car il estoit mendres des 
tresgranz et plus hauz de ceus qui meien estoient. Visage ot cler 
et bien fet, parque bien sembla haut home. Maintes foiz en fu 
coneuz á roi, de ceus qui onques més veu ne Pavoient. Les euz 
ot biaus et auques gros, le nés grandet ausi come ses freres *. Les 
joes et le menton ot bien vestues de barbe [à la costume qui lors 
coroit]. Quant messages li venoient d’estranges terres et de loin- 
taing pais, volentiers parloit á eus et leur demandoit les us et les 
contenances de leur gens. A demander ce qu'il ne savoit des ju- 
gemenz Nostre Seigneur metoit volentiers entente grant, quant 
il avoit clers qui dire li seussent. Dont il avint une foiz que il 
avoit une fievre tierceine feblete, et demoroit au chastel de Sur. 
Au jor qu'elle ne li tint mie, il fist venir devant soi Guillaume 
[qui fu arcevesques de Sur et ceste estoire mist en latin et bien 
s'entendoit en clergie]. A celui fist maintes demandes de 
choses qui à la divinité apartenoient?. Entres les autres li 
demanda ceste : « Je croi bien, fist-il, certeinnement touz 
« les articles de nostre foi, si come l'en dist en la Credo; et 
« bien croi que aprés ceste vie qui faut en cest siecle, en sera 


e Sed non erat 44а omnino subjectorum 
opulentia; ad quorum exhaurienda ratrimo- 
nia, sumpta qualibet levi occasione, frequen- 
tius recurrebat. 

1 De plus: Сар о flavo, refugoque pusillum. 
— Risum habebat incompositum et quo totus 
in ridendo concutiebatur. 

* Memini me semel, ab co familiariter evo- 
catum... secretius cum eo multa contulisse, 
et ad quasdam ejus quastiones... alhibuisse 


solutiones. Multum enim nostra collatione 
recreebatur. Inter quas unam nobis obtulit 
questionem, unde me multum movit interius : 
tunc quia inusitatum erat illud quæri quod 
fides universalis edocebat et firmissime tra- 
diderat credendum tum quia animo graviter 
vulnus tmprimebat, si princeps orthodoxus el 
orthodoxorum filius, in re tam certa patere- 
tur scrupulum et in conscientia dubitaret. 


256 GUILLAUME DE TYR. Ar 1163, 


« une qui durra touzjorz en l’autre siecle, si come nostre foi 
« le dist : més mout sauroie volentiers raison parque l’en 
« puisse ce prover que il soit einsi. » Cil [qui estoit bons clers et 
maintes escriptures avoit entendues,] li respondi que Nostre 
Sires dist en l'Evangile que il vendra jugier les vis et les morz, et 
dira aus bons: « Venez et prenez le rotaume qui vos est apareil- 
liez dès que li mondes fu fez; aus pecheurs dira : alez au feu 
perdurable qui est aparetlliez au deable et à ses compaignons. 
Et messires saint Peres dist, en sa seconde Epistre, que Nostres 
Sires estoie les maus homes à tormenter au jor du Jugement. 
A ce li respondi li Rois, qui mout estoit de bon sens : « Je sai 
« bien que l'Evangile en parole certeinnement en mainz leus, et 
« li saint home qui firent les Escriptures de nostre foi dient aper- 
« tement que li bon auront aprés ceste vie joie perdurable; li 
« mal seront sanz fin en peine et en torment : més se je parloie 
« à genz mescréanz qui ne reçoivent mie ne ne croient nos Es- 
« criptures, je sauroie volentiers raison bone parque je leur 
« poisse mostrer, sanz tesmoing d'Escripture, que 'une autre vie 
« sera et un autre siecle après cestul. » Li preudom li respon- 
« dist : « Ce vos mosterrai-je bien, se vos voulez à droit respon- 
« dre. Or, soiez en leu á un de ces mescréanz, et me respondez 
« si com il гой : Vos savez bien que Dieus est. — C'est bien 
« voirs, dist li Rois. — Il a touz les biens en lui : autrement ne 
« seroit-il mie dieus, se il failloit en lui aucuns biens; car de lui 
« viennent li bien : donques est-il droituriers, donques rent-il 
« bien por bien et mal por mal ; autrement ne feroit-il mié droit». 
Li Rois li dist : « De ce ne dout-je mie, que il est einsi. » Cil 
Guillaumes ala avant : « Vos véez bien, fist-il, que ce ne fet-il 
« mie par tout en cest siecle; car li preudome suefrent en ceste 
« vie maintes povretez, et torz et mesaises que l’en leur fet sovent. 
« Li mal home sont riche et poissant; aises ont et deliz en 
« maintes manieres. Mout leur plaist à faire mal, et leur en cheit 
« bien des mauvaises oevres faire en cest monde : donques veez- 
« vos bien que Nostre Sires ne fet mie en ceste siecle son droit 
« jugement. Or sachiez donc que il le fera en l'autre, car autre- 


\ 


LIVRE DIX-NEUVIÉME. 


A* 1147. 


257 


— —— — — 


ment remendroit li biens sur les maus homes et li maus sur 
les bons; donques sera-il uns autres siecles où cil qui bien 
auront fet recevront bon loier, et li autre comparront leur 
« males oevres de cestui siecle *. » Quant li Rois oi ce, si ot mout 
grant joie, et dist que, contre ce, ne se porroit nus deffendre que il 
ne soit aprés ceste vie un autre siecle, si com les Escriptures le 
dient. Or leissons á parler de ceste chose, por deviser de quele 
maniere cist rois estoit. Si com je vos ai dit, il estoit cras si neis 
que les mameles li pendoient jusque vers la ceinture, ausi come 
à une femme’. [Més il n'avoit mie celle gresse de trop grant 
viande prendre]; car en boivre et en mengier estoit-il mout 
temprez et de grant astenance. 


IV. — Coment lí rois Amauris fu premierement mariez. 


Tandis, com ses freres vivoit encore et governoit le roiaume 
et bien et bel, Amauris espousa femme Agnés, la fille Jocelin le 
juene, conte de Rohés. Il en avoit .и. enfanz : Baudoins que 
li Rois ses oncles leva de fonz, et Sebile qui estoit ainz née, qui 
einsi ot non por la contesse de Flandres qui estoit leur suer*. 
Nequedent, iceste femme li fist-Pen forsjurer, tandis com il de- 
mandoit par heritage le roiaume de Jherusalem. Car dès le co- 
mencement quant il la prist, fu-ce bien contredit de par le 
patriarche Fouchier, рог ce qu'il s’entrapartenoient en quart’, si 
come li preudome du lignaige le jurerent puis : car, devant 
la presence le patriarche Amauri, et si estoit lá Jehanz li prestres 
cardonaus de Saint-Jehan et de Saint-Pol, legaz 1'Apostoile, 
cil mariages fu acusez, et prouvez li lignages, et par jugement 


3 La démonstration de Guillaume de Tyr est 
précisément celle qui avait le mieux convaincu 
Jean-Jacques Rousseau de l'immortalité de 
l'âme. « Quand je n'aurais d'autre preuve de 
l'immortalité de l'âme que lc triomphe des 
méchants dans ce monde, cela seul m'empé- 
cherait d'en douter », etc. 

4 Mamillas cingulo tenus prominentes. Cæ- 
teras autem corporis partes manu traxerat 

т. и. 


natura lælior benigniore, ut non solum me- 
diam prætenderent venustatem, verum qua- 
dam gauderent forma prærogativa. 

1 Sibile, mariée depuis à Guillaume de 
Montferrat surnommé Longue-Epée, et nièce 
de Sibile fille du roi Foulques d'Anjou ct 
femme de Thierry d'Alsace, comte de Flan- 
dres. 

* Quarto consanguinitatis gradu.. 

GUILLAUME DE TyR. — 33 


258 GUILLAUME DE TYR. As 1162, 


cote =- — ee | ee - _ — 


furent desevré. Nequedent, bien fu dit devant le sepuchre Nostre 
Seigneur que li enfant qui d'eus deus estoient né seroient droit 
oir et loial en l’heritage*. Une preudefemme estoit abaesse de 
Peglise Sainte-Marie-la-Majeur, qui est en Jherusalem devant le 
Sepuchre Nostre Seigneur; cele avoit non Tiefaine et fu fille le 
viez conte Jocelin de Rohés, de la sereur Rogier le fil Richard, 
qui fu princes d'Antioche. Ele estoit ja de grant aage, més bien 
sot conter‘ coment li rois Amauris et cele Agnés s'entraparte- 
noient, et le contoit einsi : Baudoins de Borc, li seconz rois de 
Jherusalem, de cui bonté je vos dis desus, et Jocelins li vieus 
qui assez fu preudom, furent fil de ‚п. sereurs. De Baudoin 
fu née la roine Milessent, de Milessent nasqui cist Amauris; de 
l’autre part, de Jocalin le viel issi Jocelins li juenes, et de celui 
ceste contesse Agnés; porque li mariages ne pot estre d'eus 
„и. 5. Quant il furent desevré, aincois que li rois Amauris eust 
prise autre femme, la dame se maria à un mout vaillant home, 
Hues d'Ibelin ot non, et fu filz Balien le viel; et quant cil fu 
morz á la vie le roi Amauri, ele prist autre seigneur, Renaut 
de Saiete, le fil Girart; més ne fu mie li mariages loiaus, car cil 
Girarz jura le parenté puis, si com il l'avoit oi dire à ses ances- 
seurs, et furent desevré. 


V. — Coment li rois Amauris guerroia premiers en Egypte. 


Quant li roiaumes fu otroiez et confermez de touz les barons 
au roi Amauri, au premerain an, li Tur d'Egypte ne li voudrent 


3 Il faut transcrire ici les phrases person- 
nelles omises par le traducteur : « Quæsiri- 
mus sane nos postea diligenter, tanquam 
circa talia curiosi, quoto consanguinitatis 
gradu se conlingerent, quia nondum de scho- 
lis redieramus; sed transmare adhuc, circa 
liberalium artium  detinebamur  sludia, 
quando Hierosolymis hac facta sunt. Et tan- 
dem invenimus per dominam Stephaniam...» 
Agnès de Courtenay avait épousé Amauri 
vers 1169 et fut séparée vers 1103, Guillaume 


de Tyr était donc alors assez jeune encore 
pour n'avoir pas achevé ses études scolaires, 
sinon universitaires. 

3 Set memoriter hæc tenentem, quod eorum 
generatio sic erat. 

8 Joscelinus junior ex quo prædicta Agnes 
comitissa, domini Amalrici de facto non de 
jure uxor; et tertius Joscelinus, nunc regni 
senescalcus. Joscelin III vivait encore en 1190 
ct conservait le titre de sénéchal. 


As 1163, LIVRE DIX-NEUVIÉME. 259 


© MUR ——ы=—ы—-— ee —_ ——— —— 


paier ип {геи de grant some‘ d’avoir qu'il avoient promis au tens 
son frere; por ce covint que il assemblast genz assez. Et vint 
efforcieement en Egypte au comencement de septembre? : ce fu 
ses premiers 0z; por ce, se pena de faire son pooir. de bien guer- 
tojer. Li soudans d'Egypte, qui avoit non Dargan, assembla 
grant planté de gent à armes et s’en issi contre le Roi jusque és 
deserz par oú il venoit : les batailles assemblerent, més ne dura 
guères li contenz ne la mellée; car li Tur furent desconfit et se 
partirent du champ honteusement. Des leur perdirent assez qui 
furent ou mort ou pris; li remenanz se feri en une cité qui près 
estoit, qu'on apele Belbés* : iluec se receut li Soudans, Cil 
d'Egypte orent grant doute que li Rois, qui desconfiz les avoit, 
ne vousist entrer en la terre bien en parfont, et fere de tout le 
rolaume sa volenté : si ne virent autre conseil que ce : tantost 
corurent aus terraus et aus rives qui tenoient le flun du Nil, et les 
depecierent. Li fluns estoit jà creuz, si com est sa costume, si 
s'espandi par les leus où li Rois devoit passer, en tel maniere 
que la terre d'Egypte fu close et garantie. Quant li Rois vit ce, 
qui bien ot fete sa besoigne en sa premiere emprise, sa gent fist 
metre au retour et s'en revint en son rolaume. Icist Dargan, 
dont je vos ai parlé, estoit baillis au Calife des terres d'Egypte et le 
clamoit-l’en soudan; més n'avoit guéres de tens passé que il avoit 
un autre puissant home de за loi, qui avoit non Savar*, gité de 
cele baillie, que par force que par barat. Cist en estoit mout corou- 
ciez et s'en estoit alez en Arabe dont il estoit nez, por demander 
aide et conseil á ses parenz. Icil avoit atendu la fin de la bataille 
entre le roi et Dargan son adversaire; et quant il oi que li Rois 
s’en estoit venuz por ce qu'il ne pot passer en Egypte, bien apa- 
rut que Dargan li soudans estoit plus orgueilleus qu'il ne 
soloit de ce qu'il avoit einsi sauvée la terre contre si grant prince. 
Bien vit que ne seroit mie legiere chose de lui tolir son grant 
pooir. Lors s'en ala à Noradin, le roi de Damas, qui pooit plus 


1 Annuam tributi pensionem solvere. rice de Mahomet. Il occupa la place de grand 
2 Kalendis septembris. миг du calife Adhed-1.idin-Allah, jusqu'en 
2 Belbeis, assez près de l'antique Peluse. 1164. 


+ Ou Schaver, de la famille d'Atzyma, nour- 


260 GUILLAUME DE TYR. As 1162, 


AAPP PP  — e ee 


avoir genz que nus de ses voisins. A celui pria qu'il li aidast 
encontre Dargan; granz dons li dona et greigneurs li promist, 
se il pooit recovrer la seigneurie d'Egypte. Noradins, qui sages 
estoit et clairvéanz en granz aferes, se pensa que se li oz de sa 
gent pooit entrer une foiz en Egypte, n’en seroit mie legiers à 
giter hors, ainçois porroit bien conquerre tout le pais à son oes. 
Por ce s'acorda legierement à ce que Savar li requeroit; les dons 
prist que cil li aporta, des covenances et des promesses le lia bien; 
genz li bailla assez preuz et bien armées ; son connestable li bailla 
por chevetaine qui mout estoit preuz chevaliers et esprouvez en 
maintes besoignes, desirranz d'aquerre los et pris; larges estoit 
sur touz homes, amez de chevaliers plus que hom qui lors 
vesquist, Syracons avoit non. Já estoit tous viellez, petiz de cors 
et mout gras : cist fu nez de basses genz qui estoient home de 
cors*; més par son sens et par sa proesce monta tant quil fu 
granz princes en Turquie. En l’un des euz avoit une maille. Soif 
et fain, froit et chaut et toutes manieres de travaus soffroit plus 
que nus autres chevaliers. Dargan oi la novele que ses anemis 
venoit sur lui atout grant plenté de Turs; si ot peor que il ne re- 
covrast le pooir dont il Pavoit gité, car 1l n'avoit mie grant 
fiance en la gent d'Egypte qui trop estoient mol et mauvais en 
armes. Ses messages envoia au roi Amauri et li pria mout douce- 
ment qu'il li aidast a deffendre la terre d'Egypte contre ces genz qui 
venoient sur lui. Treuz li promist, ne mie seulement celui que li 
rois Baudoins ses freres soloit recevoir de la terre, més trop grei- 
gneur, et bien le voloit asseurer par bons ostages que li roiaumes 
d'Egypte li seroit més touzjorz sougiez et obeissanz á fere sa 
volenté. 


5 Ex servili conditione. Siracon ou Chirkou. 


Ao 1162. LIVRE DIX-NEUVIÉME. 261 





VI. — Coment Pierres, l’arcevesque de Sur, morut. 


Pierres, li arcevesques de Sur, qui avoit esté bons prelaz et 
loiaus, morut en cele seison, le premier jor de marz. Ne demora 
guères après ce, que par la volenté et par la priere le roi Amauri, 
fu mis en son leu l’evesques Ferris d'Acres qui estoit nez de Lohe- 
raine; mout gentius hom, granz de cors, bien amez de cheva- 
liers : letres savoit petit*. Li messages Dargan parlerent au Roi 
si com je vos ai dit. Li Rois s'estoit auques acordez à ferece qu'il 
requeroient, por ce que ne lidesplesoit mie s’il pooit aidier à grever 
les uns de ses anemis par les autres. Més ainçois que li message 
s'en poissent retorner á leur seigneur, Savar et Siracons furent 
descendu en la terre d'Egypte et leur gent furent espandues 
par le pais. Dargan leur vint encontre á tant de chevaliers 
com il pot avoir. Il trova ceus qui par orgueil et par bobanz 
ne deignoient mener leur genz en conroi. Il assembla à eus et en 
ot le meilleur. Grant domage leur fist de genz et de chevaus, puis 
se retrest arriers. Cil virent qu'il orent perdu par leur folie; si 
ralierent leur genz et les mistrent en bataille por combatre de 
rechief; més il avint, quant Dargan chevauchoit par l'ost, que ne 
sai liqueus de sa gent treist une saiete et le feri parmi le cors; 
si fu mors tantost, més Геп ne sot onques qui Pocist. Lors fu 
Savar touz sires, car il ne trova qui contenz li meist á fere sa vo- 
lenté. Tantost s'en vint au Cahere. Touz ceus que il trova du 
lignage et de la partie Dargan fist ocirre, et fu soudans de rechief, 
si com il avoit esté. Bien est voirs que li granz sires d'Egypte 
c'est li califes, et que desouz lui est li soudans qui que il soit; 
més à celui” ne chaut guéres qui ait cele baillie, porque il li 
obéisse du tout, et cil remaigne en ses deliz et en ses eises hors 
de noise. Siracons mena tout droit le suen ost à la cité de Belbés?; 


1 Modice literatus, sed militaris ultra mo- manuscrits du texte latin font des lignes qui 
dum. Frédéric était fils de Henry comte de précèdent un chapitre entier. Dans la traduc- 
la Roche, en Ardennes, et neveu de Godefroi tion de Bernard, le chapitre VI continue. 
comte de Namur. Il avait été d'abord archi- 2 C'est-à-dire au Calife. 
diacre de Saint-Lambert de Liège. — Les 2 In civitate Belbeis. 


262 GUILLAUME DE TYR, Ao 1163. 


il Passist et comenca fierement á assaillir. Bien fist semblant et 
d'uevre et de parole que se il pooit prendre cele cité ne les autres. 
d'Egypte, volentiers les conquerroit à son seigneur, maugré le 
Soudan et sur le pois au Calife. Savar se comenca à apercevoir 
de ce, et douta mout que ses ostes que il avoit amené en sa terre 
ne li feist ennui ', aincois qu'il se vousist partir du pais. Pour ce, 
sitost com il pot, envoia ses messages au roi Amauri et |] 
manda que li venist aidier, car il estoit prez de tenir les cove- 
nances que Dargan qui morz estoit li avoit promises, et pardesus — 
cez, li donroit encore graindres choses. Li message l'asseurerent 
‘bien de ces promesses, si que li Rois se conseilla aus barons et 
tantost assembla ses oz. Au secont an de son regne s'esmut por 
aler en Egypte. Savar li vint à Pencontre o toute la seue gent et 
s'en alerent tuit ensemble tout droit à la cité de Belbés que Sira- 
cons avoit já prise et se demoroit dedenz come en la seue. lluec 
Pasistrent; cil se deffendi mout bien, més tant fu lons li sieges 
que viandes faillirent á ceus dedenz; lors envoia messages á ceus 
dehors, et firent teus covenances entr'eus que cil qui assis estoient 
leur rendirent la ville et s’en alerent tout sauvement par la voie 
des deserz, jusqu'a la cité de Damas’. 


VII. — Coment li Crestien firent grant domage à Noradin. 


Noradins se demoroit és parties de Triple, au leu que l'en 
apele la Bouchie*; en si grant orgueil estoit montez des beles 
aventures qui avenues li estoient, que bien li sembloit que riens 
ne li poist nuire; por ce se gardoit mauvaisement, si en receut 
grant domage; car en cele seison estoient venu por pelerinage 


. ‘Neve talem suscepisset, qui tanquam mus 
in pera et serpens in gremio, male remune- 
rant hospites suos. — Mus in pera est préci- 
sément notre chat en sac ou ral en poche. 

* L'historien moderne des Croisades, trop 
souvent prévenu contre ceux dont il écrit 
l'histoire, se contente de dire que les propo- 
sitions de paix vinrent d'Amaury, et que Si- 
racon ne consentit à sortir de Balbec qu'en 


exigeant « en vainqueur » le paiement de tous 
les frais de la guerre; et il aurait reconduit à 
Damas « son armée chargée des dépouilles de 
ses ennemis.» Mais, obligé d'évacuer l'Egypte 
qu'il n'avait pu conquérir, Siracon s'éloignait 
vaincu, grâce à l'intervention d'Amaury. 

1 Qui vulgo appellatur La Bochea. Proba- 
blement Bolbec ou Balbec, à distance à peu 
près égale de Damas et de Tripoli. 


Ao 1163. LIVRE DIX-NEUVIÈME. 263 





gene 


en Jherusalem dui haut home du roiaume de France, de la terre 
d'Aquitaine : li uns avoit non Gefroiz Marteaus, freres estoit le 
conte d'Angolesme?; l’autre clamoit-l’en Hugo de Lezignan, en 
surnon estoit apelez li Bruns. Quant cist dui grant seigneur 
orent esté en cele sainte cité á sejor, et visité les Sainz leus por- 
que il estoient issu de leur pais et avoient la mer passée, ne de- 
morerent guéres puis, ainz s’en alerent vers Antioche. Bien 
sorent le covine que Noradins sejornoit entor les parties de Triple, 
au leu que je vos ai nomé; lá tenoit son ost en si grant seurté 
que il ne se gardoit de rien. Cil dui preudome que lá estoient 
venu et autre chevetaine de la Crestienté qui estoient en Antioche, 
assemblerent tant de gent com il porent avoir celeement. Tandis, 
com li Tur ne s'en prenoient garde, il leur corurent sus et tant 
en ocistrent que touz li pais fu jonchiez des morz; de si grant ost 
com estoit là assemblez en eschaperent mout pou. Noradins 
meismes, qui si estoit orgueilleus, s'en eschapa à grant peine sur 
une jument, un pié deschaucié; honteusement s'enfoi par grant 
peril. Li nostre gaaignierent tant chevaus et richeces de maintes 
manieres que li plus povres en ot assez. Lors s'en retornerent à 
grant joie vers la terre d’Antioche. Avec ces deus barons que je 
vos al nomez furent chevetaine de cele chevauchiée li comanderres 
du Temple en ces parties?: Gileberz de Laci avoit non, [nez d'An- 
gleterre]; hauz hom et bons chevaliers, et Roberz Manseaus qui 
menoit la route des Galois *, et autre chevalier du pais [qui n'es- 
toient pas si renomé]. 


VIII. — Coment Noradins desconfist les Crestiens. 


Partiz s'estoit Noradins de ceste terre mout desjuglez' et 
grant corrouz en avoit en son cuer; et por ce qu'il ot grant 
talent de soi vengier, envoia messages à ses voisins, sitost com 


2 L'édition précédente, d’après un texte 4 Qui Galensibus in cadem expeditione 
inexact, donne : « Jenfroi, frere le conte Mar-  præeral. 
cel d'Anjou. » 1 Consternatus. 


3 Præceptor fratrum militia Templi. 


264 GUILLAUME DE TYR. AP 1164. 


il pot; touz ses amis requist qu'il li aidassent. N'ot guéres 
puissant home en toute la terre que Pen apele le Levant qui ne 
fust requis de par lui par loier ou par priere. Ne demora pas 
que il ot assemblé trop grant pueple de genz à cheval et à pié, et 
s'en vint au chastel de Harenc que nostre gent tenoient, en la 
terre d’Antioche. Tantost Passist de toutes parz; ses engins fist 
giter et sa gent assaillir mout efforcieement, si que cil dedenz ne 
pooient avoir repos de jorz ne de nuiz. Nostre baron quant il 
oirent ce, s'assemblerent tuit. Il i fu Buiemonz li tierz, filz Rai- 
mon, et princes d'Antioche; Raimonz li juenes, cuens de 
Triple, filz le conte Raimon; et Calamanz*, cousins l'em- 
pereur Manuel et ses baillis en la terre de Cilice; et Toros 
li puissanz princes des Ermins. Icist concueillirent toute la gent 
qu'il porent avoir et mistrent toutes leur batailles en conroi; si 
s'adrecierent por aler lá où Noradins estoit, car il le vouloient le- 
ver du siege. Noradins oi bien la novele par bones espies qu'il 
avoit; lors prist conseil aus autres barons de Turquie qui avec 
lui estoient ; tuit s'acorderent à ce qu'il n'estoit pas seure chose de 
combatre à ceus qui venoient; por ce se deslogierent et se par- 
tirent du siege. Li nostre qui virent que leur anemi les doutoient 
tant, s'enorgueillirent trop. Grant chose avoient fete de leur 
chastel delivrer du pooir à si puissant home; més ne se tindrent 
mie apaiez, ainçois comencierent à porsivre folement ceus qui 
s'en aloient devant eus. Près estoient de leur anemis et ne se dei- 
gnerent tenir en conrol; ainz ne finoient de corre et recorre parmi 
les plains. Li Tur s’en pristrent bien garde, et tant atendirent que 
li nostre se mistrent en un pas mout estroit; car il avoit granz 
paluz et mareschieres deçà et delà : lors firent soner trompes et 
tabors, et se ralierent mout isnellement tuit ensemble, et puis 
corurent sus à ceus qui s'estoient la folement embatu; tantost les 
desconfirent. Doutez les avoient mout premierement; més après 
les tindrent por fous et les escharnirent. N’i ot onques celui des 
noz qui rien feist d'armes, ne qui se deffendist; ainçois comen- 


* Calaman, fila du Hongrois Boris. Præses  pro-uralor negotiorum. 
Ciliciæ, et Imperialium in illa provincia 


№ 1164. LIVRE DIX-NEUVIÉME. 265 


<---—_— nz. 


cierent tantost á giter les espées jus et tendre les mains et crier 
merci, que Геп ne les océist pas. Trop se contindrent en ce leu 
chetivement et sanz enneur. Toros, li Ermins, ne s'estoit mie 
acordez queil les sivissent, ainz avoit mout loé touzjorz que il s’en 
retornassent. Et quant il vit que li nostre estoient desconfit à tel 
meschief, il feri des esperons arriers et s’en eschapa du peril. Tuit 
cil qui remestrent en la place furent mort ou pris. Buiemonz li 
princes d'Antioche, Raimonz li cuens de Triple, Calamanz li 
baillis de Cilice, Hues de Lezignan, li tierz Jocelins filz Jocelin 
le secont qui fu cuens de Rohés, et assez des autres gentius homes 
se rendirent jointes mains à leur anemis. Il orent les mains liées 
derrières les dos et en furent mené mout honteusement en la cité 
de Halape où li pueples des mescréanz les escharni mout et fist 
assez honte. Là furent mis en mout cruel chartre. Noradins, qui 
mout fu reconfortez de nostre mesaventure, vit bien que il avoit 
pris tout le pooir de cele terre et qu'il ni avoit remés nului cui il 
poist douter : por ce s'en revint au chastel de Harenc qu'il avoit 
premierement assis : de sa gent l’aceint de toutes parz, et fist 
assaillir si asprement en maintes manieres que il le prist dedenz 
brief tens. Cette chose avint tandis com li rois Amauris demoroit 
en Egypte, Pan de PIncarnacion Nostre Seigneur Jhesucrit м. ес. 
et Lxv le jor de la feste saint Lorent *. 


IX. — Coment li cuens Tierris de Flandres s'en ala en la Sainte terre. 


En tele maniere estoit li estaz de la terre d'outre mer descon- 
fortez á ce tens, que il ne pooient veoir chose en que il eussent 
point d'esperance; ainçois doutoient que pis ne leur avenist de jor 
en jor, рог ce que leur anemi qui près estoient d'eus avoient 
grant pooir et il estoient foible et desgarni. Més ne demora guères, 
aprés ce, que une novele leur vint qui grant joie leur mist és 
cuers : car li cuens Tierris de Flandres, serorges le Roi, et sa 


3 Le 10 août 1164, et non 1165. Guillaume ou en arrière d'une année. 


de Tyr est souvent dans ses dates en avance 
т. и. GUILLAUME DE TYR. — 34 


266 GUILLAUME DE TYR. AP 1164. 


femme! qui mout estoit bone dame et religieuse, arriverent en la 
terre et amenerent assez de bones genz avec eus. Mout en furent 
lié par la terre, por ce que il orent ferme esperance que, par 
l’aide de ceus qui venu estoient, se poissent deffendre et contre- 
tenir, jusque li Rois fust retornez d'Egypte où il estoit. Més la 
joie qu'il en orent leur torna en mout pou de preu; car Nora- 
dins qui bien ot fete sa volenté de noz barons et fu montez en 
grant fierté, vit bien que toute la terre de Surie estoit en ce tens 
sanz conseil et sanz aide; car li Baron estoient en sa prison et li 
Rois demoroit en Egypte atoutes les meilleurs genz de la terre. 
Por ce se pensa que il ne seroit mie oiseus. Tandis come les choses 
estoient en tel point, si emprist en son cuer qu'il asserroit la cité . 
de Belinas : c'est une mout ancienne citez qui siet au pié de cele 
renomée montaigne que l'en apelle Libane. Eu tens que li fil 
Israel vindrent en la terre, ele estoit apelée Dan, et estoit la bone 
de leur heritage en la partie devers Bise, einsi come Bersabée 
estoit l’autre bone devers Midi. Por ce, dist l’Escripture quant 
ele vuet deviser le lonc de la terre de promission, qu'ele duroit de 
Dan jusqu'à Bersabée. Après ce, au tens Phelippe, li ainz nez 
filz Herode, qui fu rois de Yture et de la region de Traconite, si 
come sainz Luques dist en l’Evangile, il amenda mout cele cité et 
la fist croistre. Lors li chanja son non et la fist apeler la Cesaire 
Phelippe, por enneur et remembrance que Tiberes Cesar estoit 
lors empereres du monde. Li droiz nons qu'ele a ore si est Pa- 
neas; més nostre Francois? qui ne sevent nomer les choses à 
droit selonc le latin, l'apelerent par mesprison Belinas; si li est 
cist nons remés. Devers sa partie d'Orient [1 siet la terre de 
Damas. Près d'iluec sont .11. fontaines : l’une а non Jor et l’autre 
Dan, dont sourt li fluns Jordain. Cette cité vint asseoir Nora- 
dins et la trova bien garnie de touz estovoirs [fors que de gent.] 
Onfroiz du Toron li connestables, qui sires еп estoit par heritage’, 
demoroit avec le Ко! en Egypte; l’evesques meismes de la ville 


§ Sibile, sœur consanguine d'Amaury. 8 « Par héritage » répond à : « Titre héré- 
* Nostri Latini, corrumpentes nomen, sicut  ditaire, » 
pene omnium aliarum urbium... 


№ 1164. - LIVRE DIX-NEUVIÈME. ‚ 267 


estoit hors. Une grant pestilence et mortalitez avoit esté en la 
terre qui mout avoit le pueple amenuisié. Noradins fist perrieres 
er mangoniaus drecier entor, qui gitoient de jorz et de nuiz aus 
tors et dedenz la ville. Après, quant il vit la mauvese contenance 
des citeiens, il fist conduire les mineeurs jusqu’au mur: cil qui 
dedenz estoient s'esmaierent mout et firent tant que l'en parla de 
pais : la covenance fu tele que il s'en alerent à sauveté et toutes 
leur choses emporterent. Noradins receut la cité sanz plus de con- 
tredit : ce fu fet lan de l'Incarnacion Jhesucrist м. et с et xvi‘, le 
secont an du regne Amauri, au mois d'octoivre, le jor de la feste 
saint Luc Pevangeliste *. Quant li Conestables se parti de sa cité 
por aler en Egypte, il bailla sa cité à garder à un suen chevalier 
qui estoit ses hom liges, Gautiers du Quesnoi* avoit non. L'en 
dit que cil ne mist mie tel peine en deffendre la ville come il 
deust. Ce ne sai-je se il le fist de mauvestié ou de malice, car l'en 
fist entendant au Conestable que cil et uns prestres qui avoit non 
Rogier, chanoines de la cité, avoient fet plet aus Turs et leur 
rendirent la ville por avoir. La зозресоп de ce crut mout, car 
quant Onfrois du Toron revenoit de lost, cil dui ne l’oserent 
atendre, ainz s'enfoirent. Nequedent, la certeinetez ne fu mie 
tresbien seue; més voirs fu toutes voies que li Tur orent la cité 
de Belinas. 


X. — De la delivrance le prince d'Antioche. 


La chose aloit einsi mauvesement en la terre de Surie. Li rois 
A mauris, qui avoit Siracon chacié fors d'Egypte et Savar con- 
fermé en sa baillie et en son pooir, s’en retornoit en son roiaume 
atoute sa gent qui s'estoit bien contenue en cette besoigne. Bien 
avoit oi les noveles de ces granz meschéances qui avenues estoient 
au pais, tandis com il estoit hors. Cil d’Antioche orent envoiez 


4 1] semble qu'il y ait ici erreur de deux an- 5 Quindecim calendarum novembr.s, 18 oc- 
nées. que j'attribuerais aux anciens copistes  tobre. 
plutôt qu'à Guillaume de Tyr. Ils auront écrit e Gualterius de Quaisneto. 


LxvI, au lieu de 1.x1v. 


268 GUILLAUME DE TYR. ` Ae 1165, 


eee — — - - - — — -_—- — =.— 


leur messages á lui qui mout piteusement li prierent que il s'en 
alast vers eus hastivement; car si estoient à grant meschief que 
bien avoient mestier de conseil. Li Rois prist avec lui le conte 
de Flandres, et s'en alerent lá tout droit por reconforter ceus de 
la terre qui trop estoient en grant esmol. Tant demora au pais 
que les besoignes de la princé devisa mout bien et atorna sage- 
ment; toutes les bones villes fist garder lá où il avoit fortereces, 
et loiaus baillis mist par la terre por garder les rentes et por rece- 
voir; greigneur entente mist à ce que ces choses alassent en preu 
que il ne fesoit en la seue terre. Aus amis le Prince parla qu'il se 
traveillassent vers Noradin coment il fust mis à raencon, et fist 
tant qu'en cel esté de cel an meismes, il fu raens par grant avoir 
qui donez en fu; si que il ne demora pas plus d'un an en la pri- 
son. Li Princes, quant il fu retornez en Antioche, ne fu mie 
pareceus de sa besoigne fere. П avoit bailliez aus Turs bons 
ostages por sa raençon : mout fu angoisseus coment il les porroit 
delivrer. Tantost s'apareilla et mut por aler à l’empereur de 
Costantinoble qui avoit novelment prise á femme Marie sa 
sereur. Cil le receut mout bel et grant joie li fist; de son avoir 
li dona largement, si que li Princes n’i demora guéres, ainz s’en 
revint touz riches en Antioche. Maintes genz s'emerveillerent de 
Noradin qui estoit si sages et si porvéanz de son afere et mout 
avoit grant gloire de tenir noz riches homes en sa prison, coment 
il leissa sitost aler le prince d'Antioche. 11 le fist por deus raisons : 
l'une fu que il dotoit mout à corocier l'empereur Manuel qui 
estoit ses voisins riches et puissanz; si cremoit que cil ne li de- 
mandast en don ce prison qui ses serorges estoit, et il ne li osast 
véer, ainçois le delivrast lors por neant; por ce le leissa finer, 
qu'il ne vouloit mie que cil granz hom l'en priast. L’autre raison 
fu que cil princes estoit juenes hom qui mout ne savoit pas encore 
de ses aferes atirier, neen pais ne en guerre; si douta que s’il le 
tenist longuement en prison, cil d'Antioche, par le conseil Amauri 
le roi, méissent en son leu un preudome sage et bon guerrier qui 
grevast les Turs en ses marches. Por ce vout mieuz cestui lessier 
aler qui de sa terre ne li seust mie fere tant de mal com cil feist. 


As 1166. LIVRE DIX-NEUVIÉME. 269 


-- - ee - — — AA A ee 
A — € —— + - — 


En cele seison qui lors estoit, Siracons, dont je Vos ai parlé maintes 
foiz, qui mout estoit preuz et esveillez de porchacier le mal à la 
Crestienté, s’en vint en la terre de Saiete. Iluec assist un chastel 
trop fort qui n'estoit pas prenables, Геп l'appeloit la Cave de 
Tiron. Si com il estoit sages et mal veziez, Геп cuide qu'il feist 
parler à ceus dedenz et leur donast de son avoir; car il li baillierent 
tantost le chastel, que nule force n'i soffrirent. Bien sembla que il 
le feissent par traison, por ce que sitost com il issirent d'iluec, 
tuit s'en alerent devers les Turs, fors seulement le chevetaine 
qui fu trovez au pais; ne demora guères après ce, que il en fu 
menez à Saiete et tantost fu penduz. En cel an meismes li rois 
Guillaumes de Sezile fu morz qui mout avoit esté preudom : il 
fu filz le roi Rogier?. 

Siracons, qui bien ot fete sa besoigne de la Cave de Tiron, s'en 
ala à un autre chastel qui ne pooit estre pris par force : il 
séoit outre le flun Jordain en la marche d'Arabe. Siracons l’assist : 
li Rois, qui lof dire, assembla genz assez por le secorre. Ja 
s'estoit logiez outre le flun à tout son ost, més iluec li vindrent 
noveles que li Templier qui li chastel avoient en leur garde Га- 
voient já rendu aus Turs, [sanz ce que à nul meschief il n’estoient, 
ne point de mesese il n'avoient sofferte]. Quant li Rois Poi dire, 
trop en fu corociez et doulereus, si neis que il en estoit einsi 
come touz hors du sens. Tant fist cerchier que il trova douze des 
templiers qui ce chastel avoient rendu; tantost les fist pendre. 
En si grief estat, com je vos ai dit, estoit la terre de Surie en cel 
tens qui estoit li tierz anz du regne le roi Amauri. De toutes parz 
estoit la terre en peril, car li Tur estoient entor eus enforcié et 
puissant. La Crestienté estoit afebloiée et grevée en maintes ma- 
nieres. 


XI. — Describitur compositoris hujus historia in patriam reditus, et de 
ejus processu aperiuntur nonnulla?. 


* En l'année 1166. servé que le sommaire de ce chapitre. On doit 
* Les manuscrits du texte latin n'ontcon- d'autant plus le regretter que Guillaume de 


270 GUILLAUME DE TYR. № 1166, 


XII. — Coment li califes de Baudas envoia tuer le calife d'Egypte. 


Une novele corut lors par tout le pais que cil maus adversaires 
de la Crestienté, Siracons, avoit assemblé si grant planté de Turs 
que Pen n'avoit. més pieça veu greigneur ost. Touz li pooirs de. 
la terre du Levant et de la paienime qui est en la partie devers 
Bise estoient avec lui. 11 s'en vouloit atoute cele gent descendre 
au roiaume d'Egypte. Il estoit voirs, einsi com la renomée le 
disoit : car Siracons, qui trop savoit de mal, estoit alez novelle- 
ment au souverain prince de touz les Sarrazins, c'est li califes 
de Baudas. Quant il fu lá venuz, il Гаога mout longuement, 
si com est leur costume; puis beisa la terre desouz ses piez, et le 
salua mout humblement. Après li comença à dire de la terre 


d'Egypte que mout estoit riche et plantéive de toutes manieres 


d'aises et de deliz; rentes i avoit trop granz des paages et des 
treuz que Pen cueilloit de diverses marcheandises qui venoient 
par la mer et par la terre: les genz du pais ne savoient rien 
d'armes, ainçois estoient norri si delicieusement qu'il ne povoient 
soffrir nul travail, ainçois les troveroit-l’en en toutes besoignes 
mous et lasches. Si disoit que mout estoit granz hontes de si 
mauvais pueple qui si longuement avoit esté encontre lui et en- 
contre ses anceseurs, en tel maniere que il avoient fet en despit 
de lui autre calife de cui il ne disoient mie seulement qu'il fust 
ses pareus, ainçois afermoient tout apertement que il valoit assez 
mieuz et greigneur pooir avoit en ciel et en terre. Es poinz meis- 
mes de la loi se descordoient-il d'eus et tenoientá mescréant ceus 
qui li obéissoient. Après li dist que se il deignoit comander, 
bien estoit li tens que legierement seroit vengiez de son adversaire, 
et que touz cist roiaumes vendroit à son comandement, se il li 
vouloit baillier genz par que il les poïst donter. En iteles ma- 


Tyr y parlait, comme on voit, de lui-même. il faut supposer qu'il avait entre les mains le 


Cette lacune semble être le fait de notre tra- premier manuscrit du texte original, sur le- 
ducteur, qui aura regardé comme un hors- quel auront été faites toutes les copies posté- 
d'œuvre tout ce qui ne se rapportait pas ex-  rieures, toutes étant également privées de ce 


clusivement à l'histoire des Croisades. Mais précieux chapitre. 


Ae 1166. LIVRE DIX-NEUVIÈME. 271 


oe - — ---— — — _ ee A SÓ —---— = 


- == —— 


nieres de paroles fu li Califes esmeuz mout durement et bien 
s'acorda á fere ce que Siracons requeroit. Tantost envola letres 
á touz les barons qui li obéissoient, et leur manda qu'il venissent 
efforciement á armes por sivre Siracon, lá oú il les menroit. Li 
apareillemenz fu si granz en la paiennime que li rois Amauris 
en oi la novele certaine; bien sot que se li Tur poissent cele 
chose trere à chief si com il pensoient, ce seroit granz domages à 
la Crestienté : et por ce que il vout ce destorber se il poist, tantost 
manda un parlement á Naples oú furent assemblé li baron et li 
prelat de la terre. Li Rois leur mostra á touz les granz perilz et les 
granz maus qui porroient avenir se li roiaumes d'Egypte venoit 
en la main de Syracon ne du calife de Baudas ; après, leur requist 
mout humblement que chascuns s'efforgast de lui aidier. Tuit cil 
qui là estoient assemblé savoient bien que li Rois disoit voir, et 
fu acordé que tuit cil qui n'iroient avec lui en Post li donroient 
la disme de touz leur muebles qu'il avoient, où qu'il fussent : ce 
promistrent et clerc et lai, et le tindrent bien. Lors revint une 
autre novele que Siracons avoit fet trousser viandes à grant tens et 
fesoit porter eaue en bouz granz* sur chamaus], qui pooit soffire 
aus homes et aus chevaus par mainz jorz, et vouloit passer par les 
deserz où li fil Israel furent, quant il venoient à la terre de pro-- 
mission. Li Rois, quant il oi ce, prist isnelement chevaliers et 
genzce qu'ilen potavoir; si s'en ala hastivement рог lui destorber 
és deserz; et tant chevaucha qu'il vint en un leu qui a non Ca- 
desbarne*; més ne trova mie Siracon. Si s’en retorna isnele- 
ment, por ce que ce n'estoit mie pais où il féist bon sejorner. 


XIII. — Coment li rois Amauris ala secorre le calife d'Egypte. 


Lors fist li Rois fere une grant semonse par toute sa terre de 
gent à cheval et à pié. Mout ot grant assemblée à Escalonne où il 
vindrent tuit et furent là le tierz jorz devant la Chandeleur. Lors 


t Utribusque aquam deferens. nage de Gaza, sur les frontières de l'Idumée. 
2 Kades-Barne devait être dans le voisi- 


272 GUILLAUME DE TYR. А* 1166. 





s'en esmut li Rois et prist ce que mestiers li fu de genz et de viandes 
avec lui, puis s'en entra par la voie du desert qui est entre Gaze, 
la darreaine cité du roiaume de Jherusalem et la terre d'Egypte. 
Lors atendi toutes ses genz, puis vindrent á un chastel ancien du 
desert qui a non Lars', puis alerent outre jusqu'à la cité dont je 
vos ai parlé desus qui est ore apelée Belbés; més ele fu jadis 
nomée Peluse, de que parolent sovent les Escriptures des Pro- 
fetes". Savar li soudans d'Egypte oi dire que li Rois venoit 
atout son ost hastivement; si ot grant peor, car il ne pooit croire 
qu'il venist por lui aidier, ainçois cuidoit certainement que il li 
vousist movoir guerre; si que prés qu'il ne demora trop á ses 
espies envoier, por savoir le covine Siracon. Més quant il ot en- 
voié et sot que li granz oz des Turs estoit en un leu qui a non 
Actafi? de l’autre part, il fu touz certains que nostre gent li ve- 
noient aidier en bone foi; mout en ot grant joie. Sanz faille 
il estoit sages et bien apercevanz en autres choses, mès iceste ne 
dut-il já croire que li Chrestien li venissent aidier à tel meschief 
si efforciement; et quant il le sot, ne fina de loer la proesce de 
nostre gent et leur loiauté. Dont il avint que dès ce jor en avant, 
il s'abandona à faire touz les comandemenz le Roi en toutes choses. 
Des richesces le calife d'Egypte dona largement au Roi et à 
touz ses barons; et aus chevaliers meismes en departi-il assez, à 
chascun selonc ce qu'il estoit : si que tuit s’en loerent. 


XIV. — De Babiloine et du Cahere. 


11 se mistrent à la voie tuit ensemble et trespasserent Peluse et 
le Cahere, qui est li mestres sieges du rojaume d'Egypte et est 
meisonez plus noblement*; à senestre lessierent la noble cité que 


* El-Arish. 3 Ad eum locum qui dicitur Actafi. Ce doit 

* Guillaume de Tyr paraît s'être trompé en être la ville d'Athfield, sur la rive droite du 
reconnaissant l'ancienne Péluse, aujourd’hui Nil, au midi du Caire, et à la mème dis- 
Pharamie, dans la ville encore aujourd'hui tance de cette ville que Balbeis au nord. 
nommée Balbeis, et qui est dans le cœur de 1 Magnificis decoratum ædificiis. П s'agit 
l'Égypte. ici du vieux Caire, qui s'était élevé sur une 


Ae 1167. LIVRE DIX-NEUVIÈME. 


273 


—- A Pf 


Ven apele Babyloine en nostre langage : car au langage arabic a- 
ele non Масег*; il se logierent près d'iluec sur la rive du flun. Le 
non de ceste cité que l'en claime Babiloine ne po-je onques trover 
és ancienes escriptures, car ce n'est mie icele Babyloine de que les 
Escritures parolent, la tresanciene citez qui fu en Orient; car cele 
est ore apelée Babyloine la deserte. Et qui bien cerche toutes les 
citez d'Egypte de que les vielles escritures? parolent, já n’i orra- 
l'en nommer Babyloine*. Por ce cuit-je certainement que après 
le tens des primerains rois d'Egypte qui furent apelé Pharaon, et 
après le tens des seconz quiorent non Tolomé, après le tierz tens 
meismesque li Romain despecerent leroiaumed'Egypteettindrent 
la terre come les gaaigniages, furent fetes novelement ces .1r. citez, 
li Caheres et Babyloine. Car Pen trueve lisant que Johar fut con- 
nestables de l’ost 4 un trop puissant roi qui regnoit en Afrique, 
qui estoit apelez Mehezedinalla; et cil Johar enmena Post son 
seigneur en Egypte et conquist toute la terre à la volenté ce puis- 
sant roi, et fonda ces deus citez. Nequedent, aucunes genz dient 
que cele Babyloine fu la tresnomée citez d'Egypte qui ot non 
Memphis, et estoit chiés de toute la terre entor; més ne semble 
mie que ce soit voirs. Car outre le flun du Nil qui cort delez ceste 
Babyloine dont je vos parole, loing d'iluec bien à .x. miles 
aperent les ruines et les murailles d'une trop anciene cité qui 
bien demonstrent que ce fu trop grant chose. Li vilain gaaigneeur 
du pafs dient que ce fu Memphis. Si pot bien estre que la genz de 


partie des ruines des anciennes Babylone et 
Memphis. 

2 Var. « Marcer. » Les anciens Arabes nom- 
maient ces ruines Meshr; sans doute Mem- 
phis. 

2 Veleres et velustissimas historias... 

4 « Guillaume de Tyr se trompe ; on trouve 
« la mention de cette ville dans l'/tinér. de 
« Ptolémée (IV, $ 5), dans Strabon (liv. XVI), 
« dans Diodore de Sicile (I, 56), que notre ar- 
« chevèque a pu ne pas connaître; mais aussi 
« dans Josèphe (Antig., liv. If, 5), qu'il con- 
« naissait assurément. C'était alors une torte- 
resse du nome Héliopolitain, sur la rive 
orientale du Nil. Si l'on en croit Diodore, 
le nom Jui venait de certains auxiliaires 
babyloniens que Sésostris avait ramenés en 

т. п. 


« Égypte. Pour se maintenir dans une sorte 
« d'indépendance, ils avaient occupé un ou- 
« vrage fortifié sur le bord du fleuve, d'où ils 
« faisaient des sorties dans le voisinage. Ayant 
« obtenu l'impunité de leurs brigandages, on 
« leur avait permis de séjourner dans cette 
« forteresse qu'ils appelèrent Babylone. Les 
« ruines s'en reconnaissent encore non loin du 
« vieux Caire, ct on les nomme aujourd'hui 
« Baboul. Sous la domination romaine, c'était 
« le siège d'une des trois légions qui gar- 
« daient l'Egypte. » (Note de l'éd. acad.) — 
Au reste, le nom de la Babylone d'Egypte se 
retrouvait déjà dans un grand nombre d'an- 
ciennes chansons de geste populaires, dès le 
temps de Guillaume de Tyr. (Voy. Hist. lit- 
téraire de la France, tomes XXII et XXIII.) 
GUILLAUME DE TYR. — 35 


274 GUILLAUME DE TYR. № 1167. 


cele cité s’en alerent tuit ensemble et tresporterent leur siege sur 
le flun, par que li nons de leur ville fu changiez, ou lors ou puis. 
Més iceste chose est bien certaine que Johar de que je vos ai parlé, 
qui estoit connestables au puissant prince Mehezedinalla, fu en- 
voiez d'Afrique en Egypte, et conquist tout le païs. Lors assist 
rentes et treuz sur le pueple. Puis fist et establi le Cahere et devisa 
que ce seroit li plus ennorables sieges à son seigneur‘. Le tierz an 
après, vint Mehezedinalla en la terre ; et quant il vit le leu si bel 
et si delitable, du tout leissa son mestre palais qu’il avoit en 
Afrique en la cité de Caroée* et eslut le Cahere por sejorner deli- 
cieusement. Ce fu .ccc. et лхг. après Mahomet, au vintiesme an 
du reigne Mehezedinalla : ce trueve Pen en un livre qui fu fez des 


princes d'Orient . 


ХУ. — Du grant peril de vent que li rois Siracons ot és deserz. 


Nostre gent furent logié sur le flun, si com vos avez oi, á mains 
de demie leue de la cité. Lors pristrent conseil ensemble li Cres- 
tien et li Tur; et quand il orent tout regardé, à ce s'acorderent 
que mieuz estojt que il alassent encontre Siracon efforcieement 
ainçois qu'il passast le flun, et se combatissent à lui à l'entrée de 
leur terre. Car se il atendoient que il passast le flun, plus en tro- 
veroient lui et les suens aspres en bataille, porce qu'il n'auroient 
où foir; car li repassers l’eaue leur seroit trop greveuse chose. 
Quant il orent ce conseil pris, tantost se deslogierent et se haste- 
rent d'aler là où il cuidoient trover leur anemis. Et quand il vin- 
drent á ce leu, ne les troverent pas : car Siracons, qui mout estoit 
preuz et esveilliez, s'en estoit já partiz et venuz au flun; passez 
estoit outre et toute sa gent, hors ne sai quanz Turs qui encore 
estoient remés. Li nostre vindrent lá poignant et les pristrent; 
quant il les orent liez, la verité leur demanderent et du nombre 


3 Anno а regno Mehemezl trecentesimo quin- 1 Sicut alibi in historia quam de princi- 
quagesimo octavo. pibus orientalibus contexuimus, diligentius 
* Kairoanou Kervan, à 25 licues sud de l'u- cst digestum. 


nis. (Note de l’éd. acal.) 


A° 1167. LIVRE DIX-NEUVIÉME. 275 


— 





des chevaliers que Siracons menoit, et coment il se porpensoit 
à contenir de la guerre. Cil leur en distrent quanque il en sa- 
voient. Après leur conterent une novele de que nostre gent se 
merveillerent mout; car il leur distrent que quant leur oz ot 
trespassée la Surie-Sobal et furent entré és deserz bien avant, 
une tempeste leur sordi si granz que li sablons voloit si espés 
par P'air que nus ne pooit ovrir la bouche por parler, ne les euz 
por regarder çà ne là; li venz meismes estoit si forz que tuit do- 
toient que il ne les enportast : por ce descendirent des chevaus et 
se tenoient à terre tout estendu, que li venz ne les cueillist. Més, 
aucune foiz revenoit si grant plenté de sablon sur eus que cil re- 
menoient desouz tuitenterré. Por ce ne se savoient en quel maniere 
contenir. Ce est bien veritez qu’en icez deserz sourt, tele eure est, 
ausi grant tempeste com cn la mer, et les ondes du sablon vont 
si hautes com li floz de mer; dont il i a mout grant peril en ce 
passage. Par ceste aventure perdi Siracons mout de sa gent et de 
ses chamaus et de l'autre voiture, à grant plenté. Mès quant li 
venz cessa et li sablons refu assis, il reconcueilli sa gent et ralia 
ensemble, puis s’en vindrent en Egypte‘. Quant nos gens oirent 
ces noveles, il s'en retornerent arrières et se logierent sur la rive 
où il avoient avant esté logié. | 


XVI. — Des covenances que li rois Amauris ct Savar firent ensemble. 


Savar, li soudans, vit que ses anemis [puissanz et sages et ma- 
licieus] estoit entrez dedenz le roiaume d'Egypte et que il, par la 
force de sa gent, ne les porroit mie giter hors de sa terre, ne soi 
deffendre de lui dedenz son païs. Si comença mout à penser et à 
metre grant peine coment il porroit tant faire vers le roi Amauri 
que il se demorast avec lui au roiaume d'Egypte; car il savoit 
bien certainement que Siracons n'estoit mie lá venuz por tost 
retorner, aincois li feroit longue guerre et grant riote ; et il se dou- 


' Incertis ilineribus, magis deviantes quan  Ægyptum. 
de via certi, post dizs aliquot pervenzrunt tn 


276 GUILLAUME DE TYR. A° 1167. 


toit que il n'enuiast au Roi de tant demorer hors de son roiaume 
et que il ne s'en vousist retorner par tens en Surie. Bien vit clere- 
ment que il ne porroit lui retenir en nule mani2re se il ne li crois- 
soit le treu qu'il avoit de la terre, et se li baron meismes du pais 
le Roi n’avoient leur despens si largement que il s'en poissent 
bien fornir. Lors vint au Roi et à son conseil et leur dist que il 
seroit bien de renoveler les covenances qui estoient entr'eus et le 
Calife. Et, por le grant servise que li Rois li fesoit, devoit bien 
estre la some du treu graindre qu'ele n'avoit esté; car bien estoit 
semblanz que la besoigne qui leur sordoit ne fust mie tost finée. 
Lors i ot preudomes qui parlerent entredeus, tant deçà et delà, 
que il s’acorderent aus covenances en ceste maniere : li Rois au- 
гой .cccc. M. besanz : les сс. м. l'en seroient paiez presentement; 
les autres cc. M. recevroit par termes avenables qui nomé furent, 
et bien en seroit seurs par covenant qu'il créanteroit loiaument, 
come rois et fianceroit de sa main nue sanz mal engin, que il 
n’istroit du rolaume d'Egypte jusque Siracons et touz ses oz en 
fust gitez hors; ou que il fussent si desconfit qu'il n'eussent point 
de pooir en la terre. Cist atiremenz plot bien au Roi et á ses ba- 
rons et le fianga volentiers á tenir. L'en eslut messages de par le 
Roi por envoier au Calife qui veissent de par lui Passeurement 
que il en feist. Envoiez i fu por ceste chose uns juenes hom sages 
et bien parlanz, Hues de Cesaire avoit non, et li bailla-l’en autres 
chevaliers avec lui por compaignie, car ne sembloit mie assez à 
la nostre gent que li Soudans asseurast si granz covenances, 


ainçois vouloient que li Califes le fiançast ausi com li Rois avoit 
fet. 


XVII. — Des granz richesces et des granz biautez et des granz delices 
qui estoient au Cahere. 


Porce que les genz des autres terres ne cognoissent mie la 
contenance ne la maniere des heberjages ne de la mesniée á ce 
haut prince que Pon apele calife, cil qui ceste estoire mist en 


A° 1167. LIVRE DIX-NEUVIÈME. 


277 





latin demanda mout ententivement à noz messages, qui là furent 
envoié ', les noveles de son estre et des genz qui entor lui estoient, 
et coment il avoient esté conduit jusqu’à lui. Si com je vos ai dit, 
Hues de Cesaire i ala, avec lui Jefroiz Fouchiers qui estoit 
mestres du Temple. Savar li soudans les conduisoit. Premiere- 
ment vindrent au Cahere en un palais qui a non en leur langage 
Cascere, qui mout estoit biaus et riches’. Là furent apareillié 
sergent assez qui tenoient les espées toutes nues. Cil se mistrent 
avant eus et les menerent par unes alées longues où [еп ne véoit 
gote. Quant il furent venu à la clarté, il troverent huis trois ou 
quatre, les uns devant les autres, à pou d'espace entredeus. A 
chascune de ces entrées avoit grant plenté de Mors touz armez, 
qui se levoient contre le soudan et le saluoient. Quant il vindrent 
bien avant, si entrerent en une court large, toute pavée de marbre 
de diverses couleurs, á trop riches peintures d'or musique; loges 
1 avoit qui séoient sur colombes de marbre mout beles : li che- 
vron et li tref estoient tuit couvert d'or; oevres i avoit si delita- 
bles que nus n'es veist qui n’i demorast volentiers, ja tant n'eust 
á faire. En pluseurs leus de cele cort avoit fontaines qui sordoient 
par tuiaus d'or et d'argent, et fesoient unes noes en fosses trop 
beles que Pen leur avoit fetes, et pavées de marbre. Ces eaues 
estoient si cleres qu'eles ne pooient estre plus. Iluec avoit tant 
d'oiseaus de diverses façons et de diverses couleurs qui estoient 





t Fida ratione eorum qui ad illum tantum 
principem sunt ingressi... comperimus. 

2 On ne sera pas faché de trouver ici le texte 
original : Ad palatium, quod lingua eorum 
Cascere dicttur, accedentes cum apparitorum 
numerositale maxima, qui cum gladiis et 
strepitu pracelebant, per angiportus et loca 
luminibus egentia ducti, ad singulos introitus 
armatorum Zthiopium cohortes crebræ sa- 
lutationis officium certatim Soldano exhi- 
bentes, repererunt. Transeuntes autem pri- 
mam el secundam custodiam ad quædam 
difusa et magis spatiosa loca, soli pervia et 
divo exposita intromissi, deambulatoria in- 
veniunt, columnis subnixa marmoreis, auratis 
laquearibus el prominentibus celata operibus, 
pavimento strata vario... Tanta inerat ma- 
teria et operis elegantia, ut transeuntium 


etiam invitos detinerent oculos... Erant ibi 
piscina marmoreæ, aquis redundantes lim- 
pidioribus;erant avium multimodarum, quas 
noster non novit orbis, varii garritus, forme 
incognite et coloris peregrini... Inde ad ulte- 
riora, previis Eunuchorum principibus ad- 
missi, ideo edificia tanto prioribus elegan- 
tiora inveniunt quanto que prius viderant 
vulgaribus el usilatis prestantiora vileban- 
tur. Hic quadrupedum stupenda varietas, 
qualem piclorum solet manus lasciva depin- 
gere,qualem licentia solet poetica mentiri, ac 
somniantis animus visionibus imaginari noc- 
turnis; qualem Orientis et Austrt solent 
diœceses ministrare; Occidens autem videre 
nunquam, audire rarius consueyil. Videbatur 
procul dubio, quod ex iis locis Solinus noster 
Polyhistoris sui deduxerit historiam. 


278 GUILLAUME DE TYR. As 1167. 





venu des diverses parties d'Orient, que nus ne les véist qui ne 
s'en merveillast et qui bien ne déist que voirement se jooit Nature 
quant ele les fist. Li un des oiseaus se tenoient près des fontal- 
nes, li autre loing, chascuns selonc sa nature : viandes avoient 
diverses, teles come il leur covenoit. Lá remestrent li sergent qui 
premierement les conduisoient, et les empristrent á conduire 
greigneur gent et plus privé du Calife, que l'en apeloit les 
amirauz des chatrez. Cil les menerent en une autre court et en 
uns autres heberjages qui estoient si riche et si delicieus que li 
autre qu'il virent avant ne leur semblerent rien avers cez. Iluec 
virent bestes de tantes manieres diverses et si desguisées que qui 
deviseroit leur façons il sembleroit mençonge. Nule mains de 
peinteur quant il se jeue, ne songes après matines, ne porroit 
façonner si estranges choses. Solins qui devisoit les manieres des 
bestes ne semble mie menteeur à ceus qui ce virent?, 


XVIII. — De ce meismes et coment li Calites estoit noblement. 


Quant il furent venu par pluseurs portes et par mainz destours 
oú il orent touzjorz trové noveles choses, tant que il s'en esba- 
hissoient tuit, á la fin vindrent au grant palais. La richece ne la 
façons ne fet mie à deviser, car trop 1 demorroit-l’en. Iluec virent 
granz routes de genz bien armées et si bel qu'il reluisoient tuit 
d’or ct d'argent. Bien sembloit a leur contenance qu'il fussent 
iluec por garder grant chose. Puis entrerent en une chambre et 
virent du travers une grant cortine de l’une paroi jusqu’a l'autre, 
teissue de fil d’or et de soie de toutes couleurs, [à bestes et à oi- 
seaus et à diverses estoires de genz]; ele flambeoit toute de rubiz 
et d'esmeraudes et de toutes autres riches pierres. Léanz ne tro- 
verent nului. Li Soudans, quant ili fu entrez, se leissa cheoir à 
terre, et aoura à sa guise, puis se releva et refist ausi la se- 


3 Ce passage nous fura penser, sans doute, des chansons de geste de la seconde époque. 
avec Guillaume de Tyr, aux vignettes dez an- Il prouve aussi qu'on ne prenait déjà plus au 
ciens manuscrits et-aux descriptions féeriques sérieux les récits de Soline, 


Ae 1167. LIVRE DIX-NEUVIÉME. 279 


NNN ee 


conde foiz. Quant il se fu la tierce foiz lessiez cheoir à terre, 
tantost mist jus s'espée qu'il avoit pendue à son col; lors trest- 
Реп à une part, par cordes de soie qui estoient lá mout soutilment 
afaitieés, la cortine qui lá pendoit ausi com une voile, si qu'ele 
fu toute pliée lez une des paroiz. Li Califes aparut qui se séoit 
sur un siege mout precieus d'or et de pierres; entor lui avoit 
mout pou de ses privez conseillers qui estoient tuit chastrez. Li 
Soudans s'aproucha mout humblement et li beisa le pié, puis 
s'assist en bas à ses piez. Lors li comença à conter coment la 
terre d'Egypte estoit livrée à grant destruiement, se il n’i metoit 
conseil; car Siracons estoit lá venuz o grant plenté de genz à 
armes que li califes de Baudas li avoit bailliées por haine de 
lui, et ne seroient mie legier à giter hors de la terre зе l'en n'i 
metoit grant peine et grant coustement; por ce avoient fetes teus 
covenances au roi de Surie qu'il leur estoit venuz aidier, [et 
mout estoit vaillanz hom; les genz qu'il avoit amenées estoient 
plus preu en bataille que nules autres genz que l'en poist trou- 
ver.] Les poinz des covenances li devisa touz, et li dist que s’il 
li plaisoit il les devoit asseurer. Quant li Califes ot bien toutes 
ces choses entendues, debonairement et á bele chiere otroia les 
covenances, et respondit que mout li plesoit, si que au roi Amauri, 
qui ses amis estoit, feroit paier mout certainement Pavoir que 
l'en li avoit promis, et plus encore par dessus. Nostre message 
distrent que il le fiançast ausi come li Rois Pavoit fet. Si baron 
qui entor lui estoient se merveillerent trop que l'en demandoit 
si grant outrage à si tres-haut home, et distrent que ce n'avoit 
onques esté fet, ne já ne seroit. Granz paroles ot iluec sur ce, 
et mout 1 demora-l’en. Li Soudans leur mostroit par humbles 
paroles, si com il Posoit dire, le peril en que la terre estoit. Li 
nostre message ne se vouloient por nule chose remuer de ce qu'il 
requeroient : au darrenier, par mout grant angoisse et á grant 
desdaing, (nequedent il sozrioit), tendi sa main coverte d'une 
toaille de soie. Hues de Cesaire, qui mout estoit aguz et sages ct 
bien parlanz, dist devant touz : « Sire, fist-il, loiautez n’a point de 
« coverture. Se vos voulez ceste chose tenir et garder enterine- 





280 GUILLAUME DE TYR. А* 1167. 





« ment, si com elle est devisée, vous le fiancerez de vostre 
« main nue; car einsi Pa fiancié li rois mes sires. Se vos ne 
« voulez oster la coverture desus vostre main, nos, simples genz, 
« [qui n’avons mie acostumé de veoir tel chose faire aus noz prin- 
« ces], aurions grant sospecon que en ceste chose n'eust aucun 
« decevement. » Quant li amiraus qui lá estoient oirent ceste 
chose, tuit furent ausi come desvé, et distrent que trop avoit ci 
grant avilement, quant cil crestien parloient á leur seigneur ausi 
baudement et ausi come per á per, et li requeroient chose qu'il 
ne pooit faire sanz soi trop abessier. Li Califes vit toutesvoies 
que la chose ne pooit autrement aler, trop en fu dolenz; més, 
por covrir son corrouz, comença à sozrire ausi come se il tenist 
à folie ce que li message disoient. Lors tendi la main toute nue et 
fiança en la main Huon de Cesaire la covenance mot à mot, si 
com cil la devisa. Cil qui le virent raconterent' que li Califes 
estoit uns juenes hom cui barbe venoit lors aprimes, mout biaus 
bachelers, bruns et granz de cors; larges sur touz homes, 
Femmes avoit plus de set-vinz? : il avoit non Elhadech, li filz 
Elfeys*. Quant li message se furent parti de lui, il leur envoia 
aus osteus granz presenz de viandes et de riches dons precieus et 
larges. 


XIX. — Du calife de Baudas et de celui d'Egypte. 


Porce que vos avez oi parler de ce grant prince et de Pautre 
calife qui est à Baudas, je vos dirai, si com la verité est, dont 
il comencierent : aucunes genz porront estre qui savoir le vou- 
ront. [Cil cui il desplaira á escouter porront trespasser ce et lire 
ce qui vient après de l’estoire.] Li princes qui est en Egypte est 
apelez par deus nons : l'en le claime calife, qui sonne autant 
come hoirs, porce qu'il tient le leu et le droit heritage á leur 


1 Sicut dominus Hugo nobis retulit. de la religion de Dieu), fils d'Alfayz-bi-Nash- 
2 Liberalis plurimum, innumeras habens Allah (muni de la protection divine), mort en 
uxores. 1160. Il régna quinze ans, de 1155 à 1160. 


3 Aladhed-li-din-Allah, c'est-à-dire (éclair (Note de l'éd. acad.) 


A° 1167. LIVRE DIX-NEUVIÈME. 281 


grant prophete Mahomet‘. L’en le renome Muleine, c'est à dire 
nostre sires; et semble que il tiegne ce, non por la terre d'Egypte; 
car, dès le tens que Joseph governoit ce roiaume desouz le roi 
Pharaon, la famine fu si granz que li Egyptien vendirent pre- 
mierement leur teneures au Roi, por avoir du forment à men- 
gier ; après, vendirent eus-meismes et furent serf à leur seigneur 
por eschaper du chier tens. Lors dist Joseph aus gaaigneeurs des 
terres : « Vos donrez la quinte partie de voz blez au Roi, et nos 
« vos leissons les quatre parz por semence aus terres et por 
« viandes à vous et à vos mesniées *. » Por cele raison sont plus 
li Egyptien sougiez touzjorz à leur seigneurs que les genz des 
autres terres; car cil acheta eus et leur teneures por son blé. Et 
encore tient cele costume; car il 1 a un bailli qui est sires et por- 
veerres de toute la terre, ausi com Joseph estoit. Quant li rois 
Pharaons dist à son pueple qui aloit criant après lui por la fa- 
mine : « Alez, fist-il, á Joseph et fetes quanqu'il vos dira. » Tant 
com il ia euz rois, il? ne pensoient à nule rien que estre en repos 
et en delices. Li baillis qui par desoz estoit s'entremetoit touzjorz 
des guerres et des plez et des autres choses du roiaume. Encore 
cstoit-il einsi à ce tens; car li Califes estoit eu leu de Pharaon, 
et Savar li soudans en la baillie Joseph *. 


XX. — Coment li Mescréant se descorderent de la loi Mahomet. 


_ La raisons du primerain non par que Pen Papele calife fu 
ceste : Mahomez qu'il tiennent à prophete, qui le pueple d'Orient 
mist en la desloiauté et en Геггеиг où il est encore, ot après lui 
un de ses deciples qui fu ses oirs d'enseigner et de comander à 


4 Quod interpretatur successor vel heres. moins rigoureuses, et qu'ils ne regardaient 


2 Genèse, ch. xLy11, $ 20-26. pas les terres dont ils faisaient hommage ou 
3 Les califes. qu'ils cultivaient, comme la propriété du roi 
4 Cette explication a pour le moins l'avan- ou de leurs scigneurs. Unde est, quod arctiore 


tage de nous prouver que les gens ducommun,  vinculo tenentur Ægyptii domino suo, et 
le peuple de France, étaient soumis au roiou  amplius sunt obligati quam aliorum habita- 
à leurs seigneurs immédiats à des conditions tores regionum magistratib::s suis. 


Ts 1. GUILLAUME DE TYR. — 36 


282 GUILLAUME DE TYR. Ae 1167. 


tenir cele mescréandise. Cist ot non Bebecre'. Apres lui, tint le 
roiaume et le comandement de la mauvaise loi Homar li filz 
Catap”. Après vint Oteman? et puis Haly le filz Bitaleb*, Tuit 
cist furent apelé calife, por ce qu'il estoient hoir et successeur 
de Mahomet que il tiennent à leur grant mestre. Nequedent, 
Haly qui fu li quinz, fu mieudres chevaliers et plus esprovez, de 
greigneur cuer et de plus grant malice que li autre n'avoient esté; 
et avoit esté oncles Mahomet. Si comença à avoir mout grant 
desdaing et tenir à despit que Pen l’apelast hoir de Mahomet, et 
ne mie chevetaine ne prophete, si com cil avoit esté. Por ce, co- 
menca à dire, premierement à privé, après le dist apertement et 
le preescha au pueple, que Gabriel, li anges que Dame-Dieus 
envoioit por enseigner la loi des Sarrazins, fu envoiez tout droit 
à lui; més il fu deceuz*. Sis'en torna à Mahom, et li enseigna 
en quel loi li Tur sauveroient leur ames. Et quant il s’en retorna 
à Nostre Seigneur, il * le blasma mout porce qu'il estoit alez à 
celui, coptre son comandement. Par ceste raison disoit qu'il 
devoit estre li granz prophetes et ne mie Mahom. Ceste chose 
ne sembloit pas mout bien verité, més il trova toutevoies en 
cele gent deceue aucuns qui le crurent”, et sourdi li contenz et la 
descorde entr'eus qui encore dure. Car li un dient que Mahomez 
fu messages de Dieu, et cil sont apelé en leur langage Sompni?; 
li autre se tiennent á ce que Haly soit li droiz prophetes, et ceus 
claime-l'en Srha*. Or avint que Haly fu ocis, et lors vindrent 
audesus cil qui contre lui se tenoient, si que par toute la terre 
d'Orient se tenoient tuit à ce que Mahomez fust leur granz mestres. 
Touz ceus qui se vouloient tenir à Haly ocioit-l’en où chacoit 
hors de la terre. Lonc tens après, en Pan qui fu, puis que Ma- 
homez ot regné, .cc. et .11.xx. et .ушг. anz?*”, fu uns mout hauz 
hom puissanz et зарез " qui estoit descenduz du lignage Haly. 


t Abou-Bekr (père de la vierge). 8 Dicuntur Suni. 

* Onar, fils d'Alkattah. ® S. ia. | . 

2 Othman. | 10 Var. «256 » et, suivant l'Art de vérifier 
+ Ali, fils d'Abou-Thaleb. les dates, 896. 

5 Mais l'ange fut déçu. 11 Nomine Abdallah, filius Mehemeth, ЛИ 
® Notre-Seigneur. Japhar, Ш Mehemeth, Ши Hali, Ши Hussen, 


т Invenit tamen populum qui sioi crederct.  f.lii Hali majoris de quo præmisimus. Notre 


А* 1167. : LIVRE DIX-NEUVIÉME. 


283 


Icist s'en issi de la cité qu'a nom Semelie*' et s'en passa en 
Afrique atouz genz assez qu'il ot a compaigniées avec lui; il 
conquist toute cele terre, et lors se fist apeler Mehedi”, qui sone 
autant come aivanz, porce qu'il aivoit les boces des orgueilleus 
et les contenz de cez qui contre lui estoient, et fesoit les voies 
pleines, porce que la seue gent poissent aler sanz contredit et 
estre á repos. Cist fist une cité mout riche que il apela de 
son non Mehedemie* et vout que ele fust li chiés et li sieges 
de tout le roiaume. Après ce, il apareilla une grant navie et 
passa en la terre de Sezile et la conquist toute. De là meismes 
ala-il en Ytale et grant partie en gasta. П fu li premerains, 
après Haly son beseel, qui se fist nomer calife; ne mie 
porce qu'il se coneust à hoir Mahomet que il haoit mout et en 
mesdisoit apertement, més porce que il estoit venuz aprés 
Haly que il tenoit à vrai prophete et à message de Dieu. Icist osa 
changier les manieres de orer et les comandemenz que Mahomez 
avoit establiz ; et le maudisoit come desloial deceveeur du pueple. 
De cestui descendi uns suens niés qui ot non Ebuthemyn *, en 
seurnon Mehezedinalla, qui conquist Egypte, si com je vos dis, 
par Johar" son connestable qui fist le Cahere, en que cil mist 
son mestre siege, quant il issi de son palais qui estoit en Caroee la 
cité d'Afrique, et fist apeler le leu Cahere, qui vaut autant come 
vaincanz, porce que c'estoit sieges de celui qui tout vaincroit. 
Dés celui tens á touzjorz dure li contenz et la descorde entre le 
calife de Baudas et celui d'Egypte, que chascuns d'eus trueve 
qui li obeist (estre) en la loi, et en ce cuide same sauver”, 


traducteur a craint de se fourvoyer dans cette 
généalogie. 
© бета que est in Oriente. Salamia, ville 
de Syrie, entre Hamath et l'Euphrate. (Ed. ac.) 
13 Al-Mohadi. — Aivant : c'est-à-dire égali- 
sant, nivelant. Quod interpretatur compla- 
nans, quasi qui universi ad quiete:n dirigit. 
Notre traducteur a singulicrement rendu ce 
passage. — Var. : « Por ce que il metoit au 
desoz les orgueillous. » 
14 Mahadia, non loin de Kairoan. 
- 15 Abou-Temÿm, 


18 Djeuher, ou Giauhar, Grec d'origine. 

17 Guillaume de Tyr ajoute : Hac si quis 
plenius scire volucrit, illam legat historiam 
quam de Orientalibus princiridus el eorum 
activas, temporibus prælicti saductoris Me- 
hemet, videlicet per annos 577 usgue in 
pres:ntem diem qui est anuus ab iacarn. 
Do:n. 1183, сит multa scripsimas diligentia, 
instante el regnante domino Amalrico гл) 
memoria, et exemolaria arabica ministrant:. 
On peut conjecturer de là que notre hiitorien 
était familiarisé avec la langue arabe. 


284 GUILLAUME DE TYR. A® 1467. 





9 
XXI. — Coment la gens Siracon furent desconfit en une isle. 


Or retornerons à ce que nos avions comencié à dire de Гез- 
toire. Li message qui orent prise la seurté du Calife furent re- 
torné en Post au Roi et aus Barons, et distrent que les covenan- 
ces estoient bien confermées. Lors empristrent la besoigne 
corageusement de chevauchier contre Siracon por lui giter hors 
de la terre. Quant il se furent esmeu, sur le flun se logierent et 
demorerent cele nuit. Au matin virent que Siracons et toutes ses 
genz s'estojent tret encontre eus sur l’autre rive du Нил ets’estoient 
iluec logié por á eus deffendre le passage. Quant li Rois vit 
ce, tantost fist querre nés et comanda que Pen feist un pont. Les 
nés estoient jointes deus à deus, et bien aencrées fermement deçà 
et delà. Par dessus metoit-l’en granz trés de paumiers que l’en 
‚ avoit coupez et les couvroit-l'en de terre espessement, si que 
cheval i poissent aler : ne sai quanz jorz i mist-P'en a ce faire; et 
fesoit-l’en lever bones bretesches hautes, de leus en leus, par- 
desus le pont. Quant il orent einsi fet jusque au milieu de l’eaue, 
et se comencierent à aprochier de la rive, les genz Syracon 
trestrent et fondeerent à eus espessement, si que cil n’en oserent 
plus faire. En ceste maniere demorerentiluecun mois tout entier, 
que li nostre n'avoient pooir de passer le flun, li autre ne s’osoient 
esloignier de la rive ne plus entrer en la terre, por ce qu'il do- 
toient le passage des noz. Tandis com cil se contenoient entor le 
Cahere, Syracons envoia de sa gent assez por essaier se il pois- 
sent prendre une isle qui estoit près d'iluec, mout plantéive de 
viandes, et vout que li suen s’avancassent ainz que li nostre 1 
venissent. Cil firent bien le comandement leur seigneur, et gaai- 
gnerent ceste isle tout delivrement. Quant li Rois Poi dire, sans 
demeure envoia lá un suen baron qui avoit non Miles de Planci* 
ct le fil Savar le soudan, que l’en apeloit Chemel; à ces deus bailla 


1 De la province de Champagne, fils de Milly, qui lui apporta le chateau fort de Mont- 
Hugues seigneur de Plancy. Amauri, qui l'ai-  roial. On reparlera souvent de lui. TI mourut, 
тай b2a15915, lui fit épouser Etiennette de assassiné dan: Acro, en 1177. 


Ae 1167. LIVRE DIX-NEUVIEME. 285 


grant partie de leur chevaliers crestiens et turs. Quant il vin- 
drent en l'isle, là troverent la gent Siracon qui trop malement 
menoient les paisanz de ce leu. Quant li un virent les autres, 
tantost s’apareillerent de combatre; puis assemblerent si aspre- 
ment que li poignéiz fu bons et fiers; п’! ot onques deport entre 
les Turs, ainçois s'entrecoroient sus plus cruelment que il ne fe- 
soient aus noz. Longuement dura la bataille; assez i firent beles 
proesces et granz hardemenz; més au darrenier, par la grace 
Nostre Seigneur, li mieudres en fu á noz genz; li autre furent si 
desconfit que granz partie d'eus se ferirent au flun, si furent 
noié; li autre morurent d'armes, si que bien i perdi Siracons 
de ses chevaliers jusqu’à cinq cenz. Quant il en oi la novele, 
mout en fu esbahiz, et se comenca já á desesperer que il ne poist 
bien s'emprise trere à chief. De l’autre part, li nostre en furent 
reconforté et plus encouragié. Dui des barons le Roi, Onfroi du 
Toron li connestables, et Phelipe de Naples qui estoient remés 
en leur pais aprés les autres, por afere qu'il avoient, se hasterent 
mout après, si qu'il vindrent lors en Post. De leur venue furent 
mout lié li Baron et touz li pueples, car il estoient chevalier bon 
et seur, bien esprové en granz besoignes; pardesus ce, loial et 
sage et de grant conseil. Li Rois et li Soudans s'assemblerent et 
orent leur barons deçà et delà, por deviser que il feroient. Acordé 
fu de touz que sitost com il seroit anuitié, il envoieroient contre- 
val le flun toute leur navie jusqu'à une isle qui est loing d’iluec à 
«vir. miles, etli oz s’en iroit après tout belement, que Siracons ne 
s’en aperceust. Lors passeroient par leur nés en Pisle et d'iluec en 
l'autre rive devers leur anemis. En ceste maniere les porroient 
surprendre ainçois que cil s’en aperceussent. Si com il fu devisé 
einsi fu fet en partie : car touz li oz passa en l'isle mout celee- 
ment, et quant il cuiderent aler outre devers l'ost Syracon, uns 
granz venz leva si forz qui venoit encontre eus, que leur nés ne 
porent onques venir á la rive. Assez s'en travaillerent, més ne 
leur valut rien. Par force les estut 4 logier en cele isle. Neque- 
dent, ne lessierent mie le pont desgarni qu'il avoient comencié, 
ainz i firent remanoir une partie de leur gent et leur baillerent 


286 GUILLAUME DE TYR. A° 1167. 


chevetaine Huon d'Ibelin por le pont garder. Cil estoit chevaliers 
forz et puissanz; et avoit prise à femme, si com vos oistes, la 
dame qui du Roi fu desevrée. 


ХХП. — Coment li rois Amauris chaçoit Siracon par Egypte. 


Ceste isle dont je vos ai parlé estoit apelée Mahalet*, plantéive 
de bones terres gaaignables, de pastures et d'arbres qui portoient 
fruit. Ele estoit entre deus braz du Nil qui se départent iluec 
et s’en vont droit en la mer. Car, si com il est aperte chose au 
pais, icil fluns que Pen apele le Nil se part en quatre braz. Li 
premerains qui regarde vers Surie s’en passe par entre deus citez 
de la marine; l’une a non Tanis et l’autre Pharamie; li seconz 
braz s’en vet par devant cele noble cité de Damiete qui mout est 
anciene; li tierz s'en vet à Sturion*; liquarz passe à .1111. miles 
d'Alixandre?, par un leu qui a non Ressith, et lá chiet en mer. 
Cil qui fist ceste estoire mist mout grant peine á enquerre et en- 
cerchier, savoir si li fluns du Nil se part en plus de bras que en 
ces quatre : onques nus autres n'en pot trover; et si dient li 
ancien et en aucunes escritures est-il trouvé que il chiet en mer 
en .vii. parties. Si est merveilles porque ce fu dit; més espoir 
li ancien ne sorent mie bien la verité; ou, par aventure, par tieus 
leus soloit corre l’eaue qu'ele n’i cueurt ore mie, si come il avient 
d'aucunes eaues coranz. La tierce raison si repuet estre quant li 
fluns est parcreuz, si qu'il est bien gros, il ne se tient mie en 
chenel en ces ‚ии. leus, ainçois s'en vet en mer par pluseurs 
braz; si porent regarder à ce que il corut lors еп „уп. leus ou en 
plus; més cez ne tien-je mie à braz qui touzjorz ne corent. Quant 
les noz genz orent prise cele isle et n’avoient mes à passer que 
la meneur partie de Peaue, il ajorna; si que les genz Siracon virent 
clerement que li nostre s'estoient parti du leu pú il soloient estre, 


+ C'est la partie de l'Égypte que les anciens  Fharescour, entre Damiette et Rosette (Ressith). 
nommaient Delta, de sa forme triangulaire. 3 Non pas Rosette, mais l'Aboukir d'au- 
* Sturion parait devoir être sur la ligne de  jourd'hui. Voyez plus loin, chap, xxv. 





As 1167. | LIVRE DIX-NEUVIEME. 287 





et grant partie de leur nés en avoient menées ; mout furent effréé 
et tantost corurent aus armes; car il doutoient que li nostre ne 
fussent passé outre et que il ne venissent sur eus sodeinnement. 
Après, se trestrent contreval selonc l’eaue, jusque il virent les noz 
genz dedenz l'isle ; lors se logierent encontre, auques loing de la 
rive; si que il n'osoient mie bien leur chevaus abuvrer endroit les 
noz genz, ainçois passolent bien aval. Li nostre orent conseil 
entor Peure de vespres et fu acordé que au matin passeroient 
devers leur anemis et se combatroient à eus, se cil les vouloient 
atendre. Au matin quant li jorz fu esclarciz, il virent que Sira- 
cons et sa gent s'en estoient alé; lors se hasterent de passer de 
Pisle à la terre. Li Rois, por ce qu'il poist plustost chevauchier, 
leissa toutes ses genz à pié et mena touz ceus à cheval ; nequedent, 
il leissa Huon d'Ibelin et Chemel le fil au Soudan atout grant 
plenté de gent et des noz et de ceus d'Egypte, por garder le 
Cahere qui estoit près d'iluec et le pont que li nostre avoient já 
parfet; саг il doutoient que Siracons ne s'en retornast lá, ‘et sur- 
preist ces leus, se il ne fussent gardé. Lors furent bailliées toutes 
les tors et les garnisons de cele noble cité du Cahere á noz cheva- 
liers. Li palais meismes, et les autres meisons du Calife leur 
furent toutes abandonnées; si que les richeces, li delit et li autre 
grant secré qui jusqu’a ce jor avoient esté celé et covert, furent 
mout cerchié et regardé de nos crestiens et des Turs meismes. 
Assez virent choses dont trop se merveillierent. Li Rois envoia un 
suen baron qui avoit non Girart de Pugi* et un autre fil Savar le 
soudan, que Геп apeloit Maadan, et leur fist passer le flun de 
l’autre part. Genz menerent assez avec eus, Turs et crestiens, 
por ce que se Siracons revousist passer l'eaue arrières, cil li 
fussent á Pencontre et li defendissent la rive. Li Rois, qui ot son 
hernois lessié avec la gent à pié, сотепса delivrement à por- 
sivre ses anemis par la terre. Cil s'en aloient ausi com encontre 
le flun du Nil, et li pais d'Egypte est de tele maniere que li Rois 
le porsivoit par trace tout apertement. 


4 Geradus de Pug, maréchal et chambrier du Roi. 


288 GUILLAUME DE TYR. AP 1167. 


XXIII. — De la maniere du pais d'Egypte. 


Toute la contrée d’Egypte, qui marchissoit d'une part à la terre 
d'Ethiope, siet entre deus peres de deserz, en que la terre est si 
arse et si brehaigne que nule herbe ne nule maniere d'arbre n'i 
pueent croistre, se tant non com li fluns du Nil s'espant par la 
terre, quant il est granz : et en ces parties que il a arosées tant 
seulement i vient grant plenté de blé. De la cité du Cahere en bas 
vers la mer, trueve cis fluns, és terres qui sont basses, greigneurs 
planetés; por ce rent plus iluec de la terre gaaignable qu'en nule 
autre partie d'Egypte. Car de се chastel que Геп apele Facus?, 
qui est vers Surie, jusque à la cité d' Alixandre qui estla darreniere 
de ce roiaume envers la terre de Libe, a bien .c. miles et plus 
de terre gaaignable, qui aporte forment á grant plenté. Més du 
Cahere en sus jusqu’à une cité qui est la darreniere d'Egypte 
envers la terre d'Ethiope, qui est apelée Chuz’, li fluns est si 
compressiez de hauz tertres sabloneus que il nese puet mie espan- 
dre devers ces parties mout largement. En aucuns leus ist-il bien 
de rive .vi. miles deçà et dela, ou .v. ou .пи.; et tel partie i a où 
il n'ist hors que d'une des rives por la montaigne qui trop li est 
près de l’autre part. Là où li fluns ne cort, sont li champ tuit 
ars du soleil, si que riens n'i puet croistre. La terre qui est desus 
le Cahere est apelée en langage des-Turs Seith por une ancienne 
cité qui fu lá fondée et estoit apelée Seys*. Nequedent, à une 
jornée du Cahere, si come Геп vet par le desert, trueve-l’en une 
cité oú cort une partie du flun par ruissiaus, par que li pais est 
plentéis de vignes et de tresbones terres gaaignables. Cele citez 
est apelée Phyon. Li ancien racontent que Joseph qui fu li tres- 
sages baillis d'Egypte, se prist garde que ces terres avoient esté 


1 Phacusa de Ptolémée; Phaccusa de 
Strabon; Phacussa d'Etienne de Byzance; 
sur la rive orientale du fleuve. 

2 Cous, près de Thebes. 

3 Aujourd'hui Said. — Cujus nominis nullam 
aliam potuimus invenire rationem, nisi quod 


priscis temporibus, in superioribus Algypti 
partibus, legitur f..isse civilas una antiquis- 
sima Sais nomine, cujus mentionem Plato 
noster in Timæo, sub persona Critiæ disci- 
puli sui, Solonem, precipue auctoritalis vi- 


rum introducentis, facit. 
o 


А* 1167. LIVRE DIX-NEUVIÉME. 289 





ares et desertes dés le comencement du monde: si fist rompre 
terraus á grant travail qui tenoient le flun, et fist faire les voies 
pleines por l’eaue mener jusque en ces parties; terraus meismes 
refist-il drecier par leus por retenir l’eaue, qu'ele se poist reposer 
és basses places, qui mout en devindrent plenteives*. L'en cuide 
que cele citez fut apelée ancienement Thebée, dont messires 
sainz Morises et si compaignon furent né, qui furent martirié 
[outre le lai de Losane sur le Rodne, au leu que Pen apele Cha- 
bloi?]. Iluec croist, ce dist-Pen, la tresbone opiate que li phisi- 
cien metent és medecines’. Or vos ai conté du siege de la terre 
d'Egypte, por ce que vos entendissiez mieuz coment li rois 
Amauris et Savar li soudans porsivoient Siracon qui s’en aloit 
devant eus. En ceste maniere l’avoient já chacié trois jorz. Au 
quart jor leur vint certain message que leur anemi estoient prés 
d'eus : ce fu tout droit le samedi devant le dimanche demi- 
quaresme. 


XXIV 1. 


Or vos dirai d'un seigneur qui fu en Ermenie qui ot non 
Thoros (de cui je vos ai parlé devant). Cil ne fu mie d’Ermenie la 
grant, là où Parche Noé est; ains est d'une ermenie qui est 
entre Antioche et le Coine. Cil Thoros se croisa et ala en Jheru- 
salem. Quant li Rois oi dire qu'il venoit, il manda par toutes ses 


* Voyez Flav. Josèphe, Ап{:4. Judaorum, 
. VIT, $ 6. 


Destruistrent Rains et assistrent Paris, 
Et Saint Morice de Chablois la fort cité. 


3 Unde SS. Thebanorum legio que sub 
Diocletiano et Maximiano augustis, apud 
Agaunum marlyrio coronata est, die sab- 
bato que illam dominicam precedil que in 
Ecclesia cantatur : Letare HIERUSALEM. 
Saint Maurice est fréquemment surnommé 
« de Chabloi». Agaunum, où la légion Thé- 
béenne fut immolée, est souvent appelé au 
moyen age Saint-Maurice de Chablois. Au 
début de Garin le Loherain : 


Comment li Vandre vindrent en ce pais, 
T. 11. 


4 Optimum opium quod usquam invenitur, 
quod medici Thebaicum vocant, (bi nascitur. 

* Les deux chapitres suivants se trouvent 
dans le manuscrit À de M. Didot, et se rap- 
portent en effet aux évènements des années 
1160 à 1167. Ils ne semblent pas traduits de 
Guillaume de Tyr, mais empruntés par le tra- 
ducteur (apparemment Bernard le Trésorier) 
à la relation qu'ilavait précédemment mise en 
lumière, et qui est aujourd'hui connue sous le 
nom de Chronique d'Ernoul. Ces trois cha- 
pitres sont ici mieux à leur place. 


GUILLAUME DE TYR. — 37 


290 GUILLAUME DE TYR. Ae 1167. 


citez et chastiaus et villes que ausi grant enneur li feist-Pen 
com á son cors meismes; et il firent bien le comandement le 
Roi. Quant il vint en Jherusalem, li Rois ala encontre et 
grant enneur li fist : et cil Thoros si mercia mout le Roi de 
l'enneur qu'il li avoit fete et qu'en li avoit fet par toute sa terre, 
por Penneur de lui. Quant il ot fet tout son pelerinage, devant ce 
qu'il s’en retournast arrières en son pais, il vint au Roi, si li 
dist: « Sire, Dieus vous rende guerredon de l'enneur que vos 
« m'avez fete, et je vos en гепага! grant guerredon se vos voulez. 
« Sire, quant je ving parmi vostre terre et demandoie des chas- 
« tiaus cui c'estoient, li uns me disoit : C'est du Temple; li 
« autres de l'Ospital; li autres de Monte Syon. Si que je ne 
« trouvai ne chastiaus, ne citez, ne villes qu’en déist qui fust vos- 
« tre, fors seulement trois; més tout a religion. N'en tous vos vil- 
« lois n'a se Sarrasins non, fors és chastiaus. Sire », dist Tho- 
ros au Roi, « or me dites oú vos prenez serjanz, quant Sar- 
« газа viennent sur vous? « Li Rois li respondi qu'il les looit 
à ses deniers. — « Et où prenez-vos Pavoir? » fist Thoros, « саг 
« je ne voi que vos alez rentes dont vos poissiez ost tenir. » Li 
Rois dist : « Je les emprunte, tant que je poisse mieus faire. — 
« Sire, dist Thoros, j'ai grant pitié de vos et de la terre. Car vos 
« n'estes rois se tant non com li Sarrasin voudront. Vos n'en 
« estes se garde non, tant com il voudront: et si vos dirai coment. 
« Car en toutes vos villes de vostre terre mainent Sarrasin; si 
« sevent touz les destroiz de vostre terre, et tout l'afaire ausi. Se ce 
« avient que oz de Sarrasins entre en vostre terre, il ont l'aide 
« et le conseil des vilains de vostre terre, et des viandes d’eus 
« meismes. Se avient chose que Sarrasin soient desconfit,. vos 
« gens meismes les conduiront à sauveté; et se vos estes des- 
« confiz, се sont cil qui noans vos feront, voz vilains meismes. 
« Por ce, vos di-je que vos n'estes se garde non de la terre, tant 
« com li Sarrasin voudront. Por l'enneur que vos m'avez fet 
« et porce que je voy que granz mestiers seroit à la terre, je vos 
« envoieral .xxx.”. homes de ma terre armez á toutes leur 
« mesnies, por vostre terre peupler de crestiens, et en ostassiez 


As 1167. LIVRE DIX-NEUVIÉME. 291 


« les Sarrasins. Si qu'en cest premier an vous en envoleral ху. ™. 
« et és autres deus ans après les autres .xv. ™. Se vos einsi avez 
« vostre terre garnie de crestiens, einsi porroiz estre sires de vostre 
« terre et de vostre roiaume. Se Sarrasin errent en vostre terre, 
« et vos fetes savoir sur nuit par vos villes que les „м. parz vie- 
« gnent à vous à armes, ne vos costeront .1. denier, et si porront 
« les destroiz de vostre terre demorer garniz. Du remenant des 
« autres, se il avient chose que li Sarrasin soient desconfit, il les 
« covendra passer parmi ceuz qui seront demoré por la terre 
« garder. Lors, non porront li Sarrasin en fuiant eschaper, 
« qu'il ne soient retenu et ocis aus destroiz. La vostre terre ert 
« einsi garnie de crestiens, et jamés ne troverois ost de Sarra- 
« sins qui en vostre terre entre. Einsi porroiz estre rois et 
« sires de vostre terre. » | 

Li Rois le mercia hautement de la promesse qu'il li avoit fete. 
Or vint li Rois, si manda le patriarche et les arcevesques et les 
evesques et les barons de sa terre en Jherusalem, por mercier le 
seigneur d'Ermenie de la promesse qu'il avoit fete, et por 
atirier les us et les costumes par coi Геп les maintendroit. Car li 
sires d'Ermenie vouloit savoir coment l’en les maintendroit, ains 
qu'il les envoiast hors de sa terre. Lá atira li Rois et li baron que 
aus us et aus costumes que li Sarrasin i estoient les tendroit- 
l'en, fors tant que se li Rois avoit mestier qu'il les menast en ost, 
il les i merroit. Encontre ce fu li Clergiez; et distrent qu’il vou- 
droient avoir les dismes d'eus, por ce que crestiens estoient, dont 
li Sarrasin ne paioient nus. Quant li sires d’Ermenie oi ce, il 
dist que par tel covent ne voudroient-il mie en autres terres 
estre serf. Mais se il, aus us et aus costumes que li baron avoient 
atirié que li Sarrasin estoient, les vouloient tenir, il les i 
envoieroit et autrement non. N'onques ne le pot-l’en faire au 
Clergié otroier, sf n'en avoient les dismes. Dont vint li sires 
d'Ermenie, si prist congié au Roi et s’en retourna en sa terre. Il 
ne vesqui puis guères, ains fu morz. De lui demorerent dui fil. 
Li ainz nez ot non Rupins et li autres Lyons. Cele terre tenoit- 
l'en lors du princé d'Antioche; més ore ne la tient-l’en mie, et se 





292 GUILLAUME DE TYR. A° 1167. 


j'ai tant de tens et de leu, je vos dirai coment il la perdi et coment 
il 1 ot roi coroné, qui onques n’i avoit esté!. 


XXV. 


Or dit vos avons du seigneur d'Ermenie, si vos dirons du prince 
Renaut. En ce point fu la princesse sa femme morte’, et ses 
fillastres Buimonz fu princes; si li covint la terre lessier, si s'en 
ala au roi de Jherusalem et li Rois le retint. Ne demora guéres 
aprés que li sires du Crac et de Montroial fu morz. Et por ce 
que li princes Renauz avoit bien gardé la terre d'Antioche, et que 
bons chevaliers estoit, li donna la dame du Сгас à femme’. La 
dame du Crac avoit .u.enfanz de son premier baron, un filz et 
une fille, et du prince Renaut n'en ot nulle. La fille? fu mariée à 
Rupin qui sires fu d'Ermenie et fu fils Thoros. Li filz* qui 
demora avec la mere si ot non Onfroiz. De cet Onfroiz vos dirai- 
je, se j'ai tans et heure, qu'il fistet quel vie mena et ce qu'il 
devint. 


XXVI. — Coment li rois Amauris et Siracons se combatirent. 


N’avoient mie grant loisir de faire longue demeure; por ce, si 
pristrent brief conseil : тай s’accorderent à ce que l'en se comba- 
tist; car por néant fussent tant venu après eus, se il lors les vousis- 
sent eschiver. Nequedent, n'estoit mie li jeus ivelment partis; 
car Syracons avoit largement avec lui .x11.”. Turs de son pais, de 


4 I] règne une grande incertitude sur l'his- 
toire pt la chronologie de ces princes d'Arménie, 


veuve du prince Raimond de Poitiers, et re- 
mariée à Renaud de Chatillon, en 1152. 


M. Dulaurier n'accorde à Thoros (ou Théo- 
dore) II, dont il est ici parlé, qu'un fils, Кар, 
et une fille, mariée à Ayton ou Héthoum И, 
prince de Lempron. Thoros mourut en décem- 
bre 1167 ou 1165, ce qui s'accorde assez bien 
avec notre auteur. 

# Constance d'Antioche, fille de Boémond И, 


* Etiennette de Montréal, fille de Philippe 
de Milly ct alors veuve de deux maris, 
Honfroi du Toron et Miles de Plancy. Re- 
naud ne l'épousa que vers 1177. 

5 Isabeau, fille de Honfroi du Toron, ma- 
riée en 1181 à Rupin ПТ, mort en 1187. 

4 Honfroi III, sire du Crac et de Montréal. 


As 1167. LIVRE DIX-NEUVIÉME. 293 





que li .rx." avoient hauberz ou hauberjons?, et li .11."* estoient 
archier trop bon. De l’autre part avec lui estoient plus de 
.x.™. Tur d'Arabe [que Геп apele Bedoins] qui tuit avoient bons 
glaives. Li rois Amauris п’ауой des suens que .cccLxxiv. che- 
valiers. Avec le Soudan estoient cil d'Egypte, qui sont mol et 
mauvés; et plus leur firent d'enconbrement que d'aide. Ne sai 
quel nombre i ot de turcoples : ce sont sergent à cheval legie- 
rement armé qui, á cele besoigne, ne tindrent mie mout grant 
preu. Syracons* sot certeinement que nos genz se vouloient 
combattre à lui; ses batailles mist en conroi à sa guise, ses genz 
amonesta de bien faire et mout les asseura de la victoire, si com 
il estoit sages et apensez. [Li nostre, qui plus savoient d'armes, se 
trestrent avant, leur genz mistrent en conroi, bons chevetaines 
baillerent á chascune bataille. Bien leur fu dit que seurement se 
maintenissent; ne se devoient mie esbahir de tel plenté de gent 
qui rien ne valoient; il meismes s'entrescacheroient par eus?; et 
se li nostre fesoient bel semblant, li leur coart desconfiroient les 
hardiz]. Li leus en que la bataille devoit estre estoit en la marche 
des terres gaaignables et du desert : desaiviez estoit mout, pleins 
de tertres, de sablon et de valées, si que nus ne pooit veoir guè- 
res loinz devant soi : li leus est apelez Beben*, c'est à dire por- 
tes, por ce que ce est une mout estroite entrée dedenz les mon- 
taignes. Aucunes genz apelerent cele bataille la bataille de 
Lamonie*; més ce n'est mie droiz, car Lamonie est loinz d'iluec 
bien .x. miles. Siracons, qui n'estoit mie pareceus ne esba- 
hiz en grant besoing, ot sa gent fet porprendre les montaignes á 
destre et á senestre. La seue bataille estoit eu milieu. En ce se 
fioient que noz genz ne poissent pas legierement monter á eus, por 
le tertre qui estoit roistes et li sablons-estoit mous. Toutesvoies 
tant s'aprochierent les noz genz que il ferirent des esperons et 
assemblerent á leur anemis. Li Rois ot bien choisie la bataille 


* Loricis galeisque utebantur. 3 C'est-à-dire : к eux-mêmes se chasseraient 
2 Le texte est ici rendu un peu librement. « Pun l'autre ». 
Ce n'est pas Siracon, mais chacun des chefs 4 Près des ruines d'Hermopolis. 


dans Ics deux armées, qui se prépare à la lutte # Alminlé, sur la rive occidentale du Nil 
et encourage ses hommes. | « El Moilah. » 


294 GUILLAUME DE TYR. А* 1167. 





Siracon, et comanda quecilqui ses banieres portoient s'adrecassent 
cele part. Il assembla si fierement que, enz enz son venir, desaie- 
rent touz les Turs*. Lors mistrent main aus espées et leur coru- 
rent sus si fierement que cil furent si esbahi que onques li uns ne 
regarda l’autre. N’orent nul leisir d'eus apenser; ainçois, quant 
il virent que li nostre ne finoient d’ocire et d'abatre les uns, li 
autre se mistrent à la voic et s'enfoirent tuit desconfit. Siracons 
meismes ne remest mie en la place, ainz s'en parti plus tost 
qu'il pot. Hues de Cesaire assembla á la bataille en que Saleha- 
dins estoit, li niés Siracon. Granz contenz 1 trova; assez 1 ot morz 
des noz, li autre furent pris; li remenanz s'en foi, et lessierent 
celui Huon leur chevetaine qui fu pris. Là fu morzuns mout bons 
chevaliers, Eustaces Cholez; nez estoit de la terre de Ponti’. 
Quant li Tur orent desconfite cele bataille, mout s’en orgueilli- 
rent; puis se ralierent ensemble, et poindrent vers la bataille de 
noz genz qui conduisoient le hernois. I] furent grant plenté de 
Turs, si les avironerent de toutes parz, forment les assaillirent; 
cil s’essaierent un: piece à deffendre, més пе se porent mie lon- 
guement tenir, ainçois furent desconfit. Là fu morz uns mout 
hauz hom de Sezile, juenes, biaus et preuz, Hues de Creon estoit 
apelez. Pluseurs en 1 reperdismes des autres. Qui foir s'en pot 
il sen ala. Li. Sarrazin gaaignierent tout le hernois et ГРепсо- 
mencierent à mener d'iluec. Cele bataille estoit mout crueus; 
car si com je vos ai dit, li leus estoit pleins de montai- 
gnes et de valées. Cil qui assembloient en une valée ne savoient 
que Pen fesoit en l'autre. En aucun leu li nostre desconfisoient 
ceuz à qui il estoient assemblé, en autre place li Tur en avoient 
le meilleur. Ne li un ne li autre ne pooient savoir liquel auroient 
la victoire. L'evesques Raous de Bethléem, qui estoit chanceliers 
le Roi?, fu navrez mout griefment en cele melée et perdi quan- 
qu'il avoit. En ceste maniere fu la chose en pendant tout le jor, 
que l'en ne pooit savoir queus seroit la fins; tant que lijorz torna 


e Cohortem cui Siraconus præerat viri-  tremer. 
liter prosternunt, prostratos gladiis obtrun- e Cancellarius, cui postmodum nos in eodem 
cant. | officio successimus. 


7 Du Cange Га oublié dans ses Familles d’Ou- 


А* 1167. LIVRE DIX-NEUVIÈME. 295 


au vespre. Li nostre qui hors estoient de la bataille, se comencie- 
rent à rassembler et firent soner les buisines, si que de pluseurs 
parties se ralioient. Mout furent angoisseus de trouver le Roi, 
més mout bien s'estoit contenuz en toutes les places où il vint”; 
puis monta en un tertre hautet et fist lever sa baniere por recon- 
cueillir sa gent. Il vindrent à lui cil qui venir porent. En tele 
maniere fu toute icele jornée, que par maintes places gaaignierent 
li nostre et furent au-desus, et en maintes autres perdirent et 
furent audesouz; més enterinement ne l’une partie ne l'autre 
n'orent la victoire. Li Rois ot pou de gent avec lui et regarda sur 
deus petiz tertres, et vit la bataille de ceuz qui son hernois 
avoient gaaignié qui là s'estoient recueilli. Li Rois ne pooit pas- 
ser se par eus non, et quant il vit qu'á faire le covenoit, ce petit de 
gent qu'il avoit mist en bataille, et s'adreça tout droit vers eus le 
petit pas; par ses anemis s’en ala qui estoient mout grant plenté 
de gent. Onques cil ne les oserent assaillir ne destorber de nule 
rien; ainçois s'en passerent li nostre jusqu’à une partie du flun 
° ой il mistrent arriere garde après eus de leur genz mieus armées. 
Là s'en passerent à gué sanz rien perdre; toute cele nuit s'en 
retornerent par la voie que il estoient venu. Quant li Rois vint 
à Lamonie, Girarz de Pougi li fu à l'encontre qui estoit remés 
outre la flun, à tout .L chevaliers et .c. turcoples : avec lui estoit 
Maadan, li filz au Soudan. Li Rois fu liez de leur venue, car il 
doutoit mout que se il encontrassent les Turs ou deçà le flun ou 
delà, que il ne se vousissent combatre à eus, si pou com il 
estoient : de ses genz meismes à pié estoit-il en grant effroi, 
por ce que il avoit peor que si anemi ne les trovassent et les 
decopassent touz. Au chastel de Lamonie les atendi .n1. jorz. 
Chevetaine leur avoit lessié un sage home et preude chevalier, 
Jocelin de Samosate; li Rois les envoia querre, tant qu'il vin- 
drent au quart jor. En ceste maniere se furent rassemblées les 
genz le Roi entor lui, li un aprés les autres. Lors s'en esmurent 
par leur jornées por aler vers le Cahere. Devant Babyloine se 


® In eo loco, in quo pugnaverat victor, feliciter rem gesserat, 





296 


GUILLAUME DE TYR. 


А* 1167. 





logierent prés du pont. La firent conter leur gent por savoir qui 
leur falloit, et troverent qu'il avoient perduz en cele besoigne 
entour .c. chevaliers, sans plus. Siracons refist nombrer les 
suens, et s’en faillirent „м. et .v. cenz?*”. 


XXVII. — Coment li rois Amauris et Siracons assistrent la cité d'Alixandre. 


Syracons ot raliée la seue gent aprés la bataille. Lors se mist á 
la voie par le desert* que li nostre n'en sorent mot; si s'en vintá 
la cité d'Alixandre. Cil de la ville cuidierent qu'il eust tout 
vaincu, tantost li rendirent la cité sanz cop ferir. Li Rois oi la 
novele qui trop en fu iriez. Lors envoia querre ses barons et 
Savar le soudan et ses filz; li amiraut meismes d'Egypte i furent. 
Là se conseillerent qu'il feroient. Assez 1 ot maintes paroles, si 
com Pen seut dire en teles besoignes; au derrenier s'accorde- 
rent á ce, por ce que Alixandre ne puet avoir vitaille, se tant non 
come par mer et par le flun leur en vient et des parties d'Egypte 
qui dessus sont’; [là seut-l’en soingnier de blez et de vins]. Devisé 
fu que l'en metroit au flun une grant navie de genz armées, qui 
garderoient que nus ne poist metre viande dedenz la ville. Quant 
ce fu bien atirié, li Rois mut atout son ost et s’en vint jusque 


10 On regrette de ne rien trouver de satisfai- 
sant sur cette bataille dans l'Histoire des Croi- 
sades de M. Michaud. En revanche, ce valcu- 
reux Amauri est accusé d'avoir voulu prolon- 
ger son stjour en Egypte et de n'avoir attaqué 
Siracon (Chirkou) qu'à la dernière extrémité. 
Bien que celui-ci eût perdu presque toute son 
armée dans le désert, les débris de cette armée 
« dispersée par la tempête avaient suffi pour 
jeter l'effroi dans toutes les villes d'Egypte ». 
Ce n'est pas tenir assez de compte des récits 
contemporains. En traversant le désert qui sé- 
pare l'Egypte de la Syrie, Siracon n'avait 
guère perdu que ses premicrs bagages el ses 
premières provisions. Il avait aisément réparé 
ces pertes en pénétrant au-delà du Caire avec 
une armée bien supérieure encore à ccile que 
pouvaient Jui opposer les Turcomans et les 
chrétiens auxiliaires. Il eût assurément sou- 


mis l'Égypte au joug du redoutable sultan 
de Damas, sans l'intervention des Chrétiens, 
qui fit échouer ses projets de conquête. Dans 
toute cette partie de son histoire, M. Michaud 
paraît avoir surtout puisé aux sources arabes, 
dont l'orientaliste Reinaud lui fournissait des 
extraits. Les succès, les talents, la valeur, la 
grandeur d'âme, tout aurait été le privilège 
des Sarrasins, qui n'auraient eu en face que des 
chrétiens pauvres, cupides et indisciplinés. A 
force de vouloir être impartial, l'éminent écri- 
vain a méconnu le caractère de ceux dont il 
racontait les gestes; et trop souvent, sans le 
vouloir, il a passé du côté de l'ennemi. 

1 Sans doute par le désert de Lybie, en có” 
royant la rive gauche du Nil jusqu'à Alexan- 
drie. 

2 De superioribus Ægypti partibus navigio 
ministratur. 


Ae 1167. LIVRE DIX-NEUVIÉME. 297 


vers Alixandre, et fist tendre ses paveillons entre un leu que 
l'en apele Toroge’, et un autre qui a nom Demenehut!, e’est 
près d'Alixandre à .vrrr. miles. D'iluec envoia ses coreeurs par la 
terre por garder que Pen n’aportast rien dedenz Alixandre, et 
que messages ne poist issir de la ville por aler á ceuz de hors. En 
ceste maniere fu la ville destroite et enclose par eaue et par terre. 
Quant uns mois fu passez, viande comenga á faillir dedenz Ali- 
xandre. Li pueples se comença à plaindre et demander à Syra- 
con qu'il méist conseil en ce, car il n'avoient més que mangier. 
Syracons et sa gent entendirent bien que il et sa gent porroient 
bien estre á meschief de soffrete de viande, se il demoroit plus 
en cele ville assise; por ce parla premierement à Salehadin son 
neveu, et li dist qu'il remainsist en la ville atout .M. chevaliers; 
car la garnisons des viandes ne porroit mie soffire á eus touz. Cil 
le li otroia, et Siracons s’en issi de nuiz de la ville celeement et en- 
mena le remenant de ses Turs. Par le desert s'en vint et passa 
auques près de Post où li Rois estoit qui ne s'en prenoit garde. 
Au matin, quant li nostre furent certain que Syracons s’en 
estoit einsi ralez és parties d'Egypte dont il estoit venuz, tuit 
s'esmurent après por lui aconsivre, jusque il vindrent en Baby- 
loine. Et quant il s'apareilloient de chacier encore outre, uns 
hauz hom d'Egypte sages et puissanz qui avoit non Beneir- 
Carselle vint au Roi et li dist que la citez d'Alixandre estoit en 
trop grant soffrete de viandes, si que il ne savoient que faire. I] 
avoit de ses cousins en la ville qui grant pooir avoient entre les 
citeiens, dont il cuidoit bien faire par iceus que li pueples, qui 
moroit de faim, rendist la cité en la main le Roi, quant il ven- 
droit; et li bailleroient, á faire sa volenté, Salehadin et touz ceuz 
qui avec lui estoient remés de la gent Siracon. Quant li Rois oi 
ceste parole, bien en fu esmeuz, et demanda á ses barons qu'il li 
looient à faire : tuit s'acorderent à ce qu'il retornassent en Ali- 
xandre; li Soudans le vout plus que тай li autre‘. En ceste ma- 


3 Teroudje. $ Approbanic etiam Soldano. 
4 Damanhour. 


т. If GUILLAUME DE TYR. — 38 





298 GUILLAUME DE TYR, Ae 1167. 


niere se partirent d'iluec, tant vindrent tuit ensemble que il 
assistrent Alixandre à deux oz. 


_ XXVIII. — De la noblesse de la cité d'Alixandre. 


Alixandre est la darreniere citez de toute Egypte, envers soleil 
couchant et regarde vers la terre de Libe. De l’une part de la cité 
sont les terres gaaignables bones et plenteives; de l’autre part 
n’a se deserz non qui sont si ars de la chaleur du souleil que 
riens n’i puet croistre. Si come les anciennes estoires dient, li 
granz Alixandres, qui fu filz le roi de Macedoine, fonda cele cité 
et l'apela einsi de son nom. Ele siet auques prés de la bouche du 
Nil et seut estre apelée ancienement Canopicon; més ele a ore 
non comunement Ressith!. Li fluns est bien loinz de la ville 
.v. miles ou .vi.; nequedent, quant il est si parcréuz que les 
rives sont bien pleines, uns granz ruz en cort parmi la ville. 
Les genz ont apareilliées leur cisternes larges et netes qui sont 
fetes à ce que il reçoivent tant de cele eaue com il leur en 
covient atout lan. Conduiz meismes i a-il, fez par desouz 
terre”, par que li ruissel du flun s’en vienent par les jardins qui 
sont hors de la cité, et les arosent ; si qu'il i croist assez herbes et 
fruit. La ville est mout bien assise por marcheandises recevoir. Il 
1a .11. porz de mer. Une langue de terre s'estent jusqu'en la mer 
qui desevre ces deus porz. Au chief de cele langue a une tor fort 
et mout haute qui est apelée Faros. Julius Cesar la fist faire, et fu 
establi que toute la terre d'Egypte seroit gaaignage aus Ro- 
mains, et que il п’! auroit point de roi. Des parties d'Egypte qui 
sont desus viennent en la ville par le flun granz plentez de toutes 
viandes. Des terres meismes qui sont outre la mer viennent les 
nés sovent chargiées de toutes marcheandises qui mesticr ont en 
Alixandre; par itieus choses est la citez mout plenteive. Par desus 
ce, des deus terres qui ont non Ynde et Arabe, des deus Ethio- 


‘ Ce «Ressith » n'est donc pas Rosette, mais * Occultis traconibus. 
la ville actuelle d’Aboukir. 


Ae 1167. LIVRE DIX-NEUVIEME. 299 





pes, de Perse et des autres contrées qui sont vers le Levant, apor- 
tent en la ville le poivre et toutes manieres d'espices, oignemenz 
et lectuaires, pierres precieuses et dras de soie, et pluseurs cho- 
ses qui viennent par la Mer Rouge jusqu'á une cité que l'en apele 
Aideb? et siet sur le rivage de la mer; d’iluec s’en vient tout droit 
en Alixandre. Par ceste raison icele citez est ausi come li mar- 
chiez entre Orient et Ocident, si que tuit li marcheant qui en 
Alixandre viennent truevent iluec á vendre les choses de que 
Pen a mestier en leur pais, et se delivrent tantost de ce qu'il ont 
aporté. Iluec fu li sieges monseigneur saint Marc l'evangeliste qui 
la fu envoiez por convertir le pueple à la foi Jhesucrist. Patriar- 
che en furent après, sainz Athanaises [qui fist Quicumque vult*] et 
messires sainz Cirilles : encore 1 perent leur sepoutures. Cele 
citez tient le secont leu entre les quatre patriarchez; et li doi- 
vent obéir les eglises d'Egypte, de Libe, de la region des cinq 
citez qui est apelée Pentapolis, et des autres terres qui là entor 
sont. Noz genz firent lá venir grant navie et firent si garder de 
toutes parz les entrées et les issues de la ville que l'en n'i pooit 
rien metre ne oster sanz leur congié. 


XXIX. — Coment cil d'Alixandre estoient apressé de cest siege. 


Cil qui estoient remés en Surie oïrent la novele que li Rois 
avoit assise Alixandre, et furent bien certain que Pen i pooit aler 
par mer en pou de tens. Lors se comencierentá entresemondre, 
et garnir nés d'armes et de viandes, et se mistrent dedenz. L'arce- 
vesques de Sur Ferris fu leur chevetaines, qui mout amoit le Roi 
loiaument. Il s’en vindrent jusqu’en l'ost entor Alixandre: là 
furent receu à mout grant joie de touz. Mès ne demora guères 
que par achoison des eaues d'Egypte*, l'Arcevesques chéi en une 
maladie que Геп apele dissintere, par que il le covint à retorner 
en son pais. Li Rois comanda á prendre les maz des nés qui 


3 Aidab. Cette ville était sans doute à l'en- 4 C'est-à-dire le Symbole de Nicée. 
trée du golfe d'Aden. * Sed aquis Niliacis causam prastantibus. 


300 GUILLAUME DE TYR. A° 1167. 


mout estojent granz, et fist assembler touz les charpentiers de 
que ili avoit grant plenté. Un chastel fist lever si haut que l'en 
pooit desus veoir par toute la ville; perrieres fist drecier assez 
entor les murs, [chaables et turquoises *], qui gitoient granz plen- 
tez de pierres aus murs et dedenz la ville, si que de jor et de nuit 
avoient li citeien tel peor que il ne se savoient oú garantir. Entor 
la ville avoit ausi com une grant forest de jardins oú il avoit 
arbres hauz et espés qui portoient toutes manieres de fruiz bons 
et delitables : desouz estoient les herbes soef olanz, et bones 
medecines, si que cil leus estoit pleins de toute valeur et de 
grant delit. Léanz se mistrent nostre charpentier et les autres 
genz meismes premierement por abatre merrien à faire leur 
engins. Après virent que il fesoient grant domage à ceus dedenz, 
si comencierent tout à trenchier quanqu'il avoit és jardins, por 
grever et por nuire à leur anemis. Ne demora guéres que tout 
fu ramené à plain, et cil bel arbre qui si grant preu tenoient à 
maintes choses jurent tuit contre terre. Li citeien de la ville, 
quant il virent ce, se tindrent trop à maubailliz et leur pais à des- 
truit. Li nostre se penoient en toutes manieres qu'il pooient de 
ceus appresser et grever. Sovent leur fesoient de granz assauz 
dont cil estoient mout esbahi; car il ne s'estoient mie mout 
entremis d'armes ne de guerres, ainz avoient touzjorz apris à 
marcheandises vendre et acheter. Li Tur qui estoient remés avec 
Salehadin en la ville savoient plus de teles choses que li autre; 
més ne s’osoient abandonner aus assauz, porce qu'il estoient 
pou, et ne se fioient pas bien en ceus de la ville, qui avoient ja 
touz les cuers perduz et parloient entr’eus et disoient que ce ne 
porroient-il mie longuement soffrir. Chascun jor comencierent à 
croistre leur desconvenue; toutes les nuiz veilloient por faire les 
guez ; sovent en ocioit-l’en des mangoniaus et des perrieres, de 
carreaus meismes et de pilez. Sur toute rien les grevoit la famine; 
car viandes estoient près que partout faillies. Mout se comencie- 
rent à esmaier : bien disoient que l'en devroit ceuz giter de la ville 


* Je n'ai pas encore rencontré ce nom d'engins, turquoises. 


Ae 1167. LIVRE DIX-NEUVIÈME. 301 


qui leanz estoient venuz, [por eus metre contre leur droit seigneu- 
rage, souz qui il avoient longuement esté enpais; ore estoient 
en tel point qu’il leur covenoit à perdre leur femmes et leur 
enfanz et eus meismes à grant mesaise, se l'en п’! metoit autre 
conseil.] Salehadins senti bien le murmure et le mauvés covine 
de la ville; si prist messages et les envoia mout celeement à Sira- 
con son oncle; tout enterinement li manda coment il estoit, 
coment viande leur estoit faillie et qu'il ne gardoit Геиге que cil 
de la ville rendissent lui et leur cité en la main de ses anemis : por 
ce li requeroit que hastif conseil 1 meist. Après, envoia querre 
devant lui les hauz homes d'Alixandre et grant partie du pueple; 
debonairement parla à eus com cil bien le savoit faire; douce- 
ment leur pria que bien se gardassent de leur anemis et se con- 
tenissent com preudome : ne s'esmalassent mie, car Siracons 
avoit cerchiée toute Egypte et menoit trop grant gent avec lui : 
ne demorroit pas qu'il vendroit lever le siege efforcieement et 
grant enneur feroit à ses amis qui loiaument se seroient à lui 
tenu. Li Rois sot de l’autre part que cil de la ville estoient en 
descort et que il avoient assez effroi et peor : por ce se hasta 
tant com il pot d'eus aprochier, et fist assaillir plus asprement 
que devant. Les engins comandoit a faire giter sanz repos; les 
archiers et les arbalestiers fesoit trere avant. Savar li soudans 
aloit partout Post; largement fesoit paier les despens des engins 
et des autres besoignes, et donnoit par dessus ce, por haster, de 
biaus dons aus ouvriers. Les siens amonestoit de bien faire et 
plus encore les noz. Nus ne fesoit bel cop ne proesce nule que 
li guerredons [granz et larges] ne li fust tantost apareilliez ?. 


XXX. — Coment Siracons parla à Huon de Cesaire de faire pais. 


Tandis com les choses aloient einsi entor Alixandre, Siracons 
cerchoit les parties d'Egypte qui desus estoient, tant qu'il vint à 


3 Pauperibus el egenis, presertim sauciis,  cosis quoque et quos in preelio novil stre- 
ut sui cnram haberent, munera donat ; belli-  nuos aliquid distribuit. 


302 GUILLAUME DE TYR, As 1167. 


la cité de Chus. П fist assaillir et la cuida prendre par force; més 
ne le pot faire, ainçois vit bien que greigneur tens i covenist à 
metre, et il n’avoit pas leisir de faire grant demeure lá endroit, 
por le besoing de son neveu qui le hastoit mout. Por ce, prist 
deniers de la cité рог soi partir d’iluec, et son ost en remena vers 
Babyloine. Quantil vint lá endroit, si trova que li Rois avoit les- 
sié, por garder le Cahere et le pont, Huon d'Ibelin et assez de за 
bone gent: par que il aperceut bien qu'il ni porroit faire mout de 
son preu. Lors apela Huon de Cesaire qui estoit ses prisons, et si 
com il estoit sages et cortois, mout parla á lui bel et debonaire- 
ment : « Je sai bien que tu es hauz hom et uns des granz barons 
« de la Crestienté, loiaus et de grant sen sur touz les autres, si 
« com moi semble. Se j'eusse touz à mon chois ceuz de ta loi, ne 
« sai-je nul cui je deisse plus volentiers mon conseil que à toi. 
« Ore est einsi avenu, selonc les aventures de guerre, que je Га! 
« trové presentement : por ce te vueil descouvrir tout enterine- 
« ment ce que j'aj en mon cuer. Il est voirs, et bien le recognois, 
« que je, por moi avancier et acroistre, me fie tant en la proesce 
« de mes genz et en la mauvestié et en la molesce de ceus 
« d'Egypte, que j'ai eu esperance aucune foiz de conquerre cest 
« rolaume qui mout est riches et delitables. Por ce faire, ai-je 
« mis grant travail et trop granz despens; des gentius homes de 
« ma terre j'ai perduz, dont plus me poise. Or, voi que je n'i ai 
« mie fet grant esploit, ainçois me semble que fortune me soit 
« contraire en toutes choses; por ce, si me covient autre conseil 
« à prendre. Bien sai que tu es amis et privez du Roi, car il te 
« voit haut home, sage et puissant; je vueil que tu soies тее-` 
« neurs de la pais entre moi et lui. Je m'en fierai en toi, et il 
« t’escoutera plus volentiers que un autre. Di le Roi que nos som- 
« mes oiseus et que, sanz faire rien de noz preuz ne de noz 
« enneurs, gastons le tens et les travauz. Bien sai qu’il eust assez 
« à faire des seues besoignes en sa terre; et se il vuet bien regar- 
« der a la fin de ceste besoigne, il trovera que quant il m’aura 
« chacié de ceste terre, la richece de cest roiaume remaindra aus 
« Egypciens qui sont la pire gent du monde et la plus chetive. Ja 


A° 1167. LIVRE DIX-NEUVIÈME. 303 


« por itel esploit faire ne se deust si preudom come est li Rois 
« tant traveiller contre meilleurs qu'il ne sont. Por ce li offer- 
« ras de par moi que se il se vuet partir du siege d'Alixandre et 
« rendre touz les prisons qu'il a de nos genz, je li rendrai volen- 
« tiers toi et touz les autres que je tieng des suens, et m'en istrai 
de ceste terre, por que il me face bien seur que ses genz ne 
feront nul mal à moi ne aus miens en nostre partir. » 


А 


ХХХГ. — Coment Siracons et li Rois et li soudans d'Egypte 
furent acordé. 


Quant Hues de Cesaire oi ceste parole, qui mout estoit sages 
et apensez, mout longuement fu sanz respondre et contrepensa 
en son cuer les paroles qu'il avoit oïes : après, respondi à Siracon 
que ne li sembloit mie que ce fust s’enneur que il comencast à 
porter le message de ceste chose; por ce que se la parole estoit 
refusée, il sembleroit, et le porroient dire aucunes genz, que il 
portast cele pais plus por sa delivrance que por autre chose; més 
il looit bien que uns chevaliers qui avec lui estoit en prison et fu 
pris avec lui, Arnoul de Torbessel avoit non, acointes et privez du 
Roi, portast premierement ces paroles et essalast quel corage 
li Rois en auroit; et lors, selonc ce que li Rois troveroit, il 
s’en entremetroit volentiers. Syracons s'acorda bien à ce : cil i fu 
envoiez. Quant il vint devant le Roi, li baron 1 furent tuit et li 
Soudans. Cil raconta les covenances et la forme de pais que l’en 
offroit. Riens n’i leissa de ce qui li fu enchargié. Quant cele chose 
fu bien entendue, n’i ot celui qui ne s'i acordast; car bien distrent 
que li Rois auroit bien tenues les covenances, par ce fesant, qui 
estoient entre lui et le Calife; car il recovreroit sa cité puis que 
Siracons et sa gent s'en seroient parti, et recevroit ses prisons 
que si anemi tenoient. Cil s'en istroit de la terre cui li Rois en 
devoit metre hors par leur covenances. Savar li soudans s'i 
acorda sur touz les autres; car il dist que bien estoit la chose 
acomplie, quant cil qui si estoit embatuz au roiaume en remer- 


304 GUILLAUME DE TYR. At 1167. 


roit son ost hors du roiaume. Quant Arnous fu revenuz qui dist 
que bien s’i acordoient, Hues de Cesaire i fu après envoiez qui 
parfist et asseura la chose. 


XXXII. — Cement cil d'Alixandre issirent hors por esgarder les Crestiens. 


L'en fist crier le ban en l’ost que nus ne fust si hardiz que il 
feist nul mal à ceuz d’Alixandre, aincois leissast-l'en ceuz dedenz 
venir hors tout seurement, se il vouloient. Cil qui longuement 
avoient esté assis orent grant desirrier d'aler esbatre hors de la 
cité, et s’en issirent por veoir lost. Mout regardoient volentiers 
ceuz qu'il avoient si doutez et parloient à eus de leur aventures 
qui en ce siege leur estoient avenues. De viandes fresches trove- 
rent à grant plenté dont il avoient eu mout grant soufrete; volen- 
tiers en pristrent et s’en refreschirent тай. La nostre gent qui 
grant peine avojent mise á prendre la cité orent bandon d'aler 
enz sanz force faire. Premierement regardoient les domages des 
murs et des meisons que leur engin avoient fet. Après se tres- 
trent vers la marine et se delitoient de veoir les porz de mer. 
Mout cerchoient ententivement par la cité touz les leus de quoi il 
avoient oi parler‘. Si com je vos ai dit, delez la ville avoit une 
tor mout haute qui avoit non Pharos; desus fesoit-l’en souvent 
és oscures nuiz cler feu de brandons, porce que les nés qui 
estoient en mer se seussent adrecier cele part : car la mer est 
mout perilleuse près de la ville, et se Pen ne savoit bien les en- 
trées, bien i porroient avoir domage cil qui lá viennent. Desus 
cele haute tor fu mise la baniere le Roi por signe de victoire. 
Quant li citeien la virent, plus s'asseurerent de parler aus noz qui 
avoient esté leur anemi mortel. Iluec demanderent noveles de 
la pais; la forme leur en fu contée certainement qui ne leur des- 
plut mie. Priveement s'aprochierent de noz paveillons et regar- 


1 Et, liberis discursibus, vias, portus, moe- mos gratis confabulationibus recreare. Ce 
nia lustrantes, diligenter videndo colligunt passage rappelle le mot de Joinville : « Nous 
unde, ad propria reversi, suis aliquando en parlerons és chambres des dames. » 
texere possint historias, et audientium ani- 


A° 1168, LIVRE DIX-NEUVIÉME. 


305 





doient la gent qu'il avoient tant doutée. Sur toute rien tenoient à 
merveille coment li nostre, qui estoient si pou de genz estranges, 
les avoient destroiz si angoisseusement dedenz leur ville, et par 
force les avoient contrainz á faire pais tel com il vouloient; car li 
nostre furent lors nombré, l'en n'i trouva de genz à cheval que 
seulement entour .v.* Cil à pié n’estoient guéres plus de лу. =. 
Dedenz la ville, tandis come li sieges duroit, avoit bien L. mille 
Turs qui pooient porter armes?. 


XXXIII. — Coment li Rois s’en revint en Surie. 


Salehadins fu issuz hors de la ville et tout droit fu venuz au 
Roi. L’en li bailla gardes qui ne soffrissent que Pen li deist nule 
vilaine parole ne à lui feist se bien non ef cortoisie. N'avoit cure 
de retorner en la ville où Pen ne l'amoit pas; aingois se remest 
en Post, tant que il ot apareilliée sa muete por aler après son 
oncle. Li Soudans fist sonner ses trompes et ses tabors, et prist 
grant compaignie de genz armées; les portes de la ville fist ovrir 
et s’en entra enz come vainquerres à grant bobant et à grant 
solempnité. Lors s'assist enmi la ville sur un siege encortiné de 
pailes ; les granz homes de la cité fist venir devant lui. Les uns 
dampna de traïson, les autres espargna; mout noblement fist 
ses justices teles com lui plot. Après, leva une grant somme 
d’avoir sur le comun de la ville; baillis et prevoz i leissa de 
par lui por recevoir les treuz et les autres rentes, et por faire 
droit entre les genz. De ses homes leissa les plus loiaus por gar- 


4 Voilà des détails que l'historien des Сго!-  « gère qu'ils laissaient aux Égyptiens. » Est-ce 


sades n'aurait pas dû négliger. Il aurait pu 
dire au moins que Saladin, chargé par son 
oncle de défendre Alexandrie assiégée par 
cinq ou six mille chrétiens, avait été obligé 
de capituler, lui et cinquante mille Turcs qui 
formaient sa garnison. M. Michaud ne nomme 
pas même ici Saladin, et se contente de 
dire que « les Turcs se retirèrent en obte- 
« nant une capitulation honorable, après avoir 
« fait payer chèrement la tranquillité passa- 
т. llo 


lá bien apprécier cette campagne dont le but 
avait été atteint, puisque Chirkou, ou Siracon, 
poursuivi par Amauri, se voyait contraint de 
rebrousser chemin et de ramener à Damas 
les débris de son armée; tandis que le roi de 
Jérusalem ne rentrait en Syrie qu'après avoir 
obtenu du Calife un tribut annuel double de 


celui que l'Egypte lui envoyait dès les années 
précédentes ? 


GUILLAUME DE TYR. — 39 


306 GUILLAUME DE TYR. А* 1167. 





der les fortereces. Quant il ot einsi devisées ses volentez, si 
monta sur un grant destrier et s’en vint à grant feste arrières en 
Post. Li nostre desirroient mout á revenir en leur pais; il apa- 
reillierent leur nés et garnirent de viandes, puis se recueillirent 
dedenz; les voiles furent levées et se partirent du port : si s'en 
revindrent en leur terre. Li Ros fist delivrer les prisons qu'il 
tenoit et receut les siens, aincois qu'il s’en meust. Lors fist 
ardoir ses engins et se parti d'Alixandre; tout droit vers Baby- 
loine s’en ala. Iluec trova Huon d'Ibelin et ses autres genz qu'il 
avoit lessiées por garder le Cahere et le pont : il les prist avec lui. 
Quant il ot confermé le Soudan en sa seigneurie et ses anemis 
gitez de la terre, il se mist au repere, si que la veille des oitaves 
de la mi-aost* vint en Escalone, Pan de P' Incarnacion Nostre 


Seigneur .M. et .c. et .LXVII. au quart an de son герпе. 
$ 


XXXIV 1. 


Il avint qu'il avoit à Damas un prevost sarrasin qui mout 
riches estoit et de grant mueble. En la terre d'Egypte avoir esté 
aus solz* à la Mulaine, et puis i avoit esté por la terre conquerre 
quant li rois Amauris la conquist. Quant li rois Amauris fu morz, 
il se pensa que il iroit la terre d'Egypte conquerre. ll avoit un 
sien neveu en prison au Crac de Montroial qui pris avoit esté au 
repere qu'il firent, quant li rois Amauris les enchaça de la terre. 
Il se pensa qu'il le rachateroit, et qu'il l’enmerroit avec lui, por 
ce qu'il estoit larges et cortois et mout amez de Sarrasins. Il 
manda au seigneur du Crac qu'il le meist à raençon et il le racha- 
teroit volentiers; et li sires du Crac si fist et en receut Pavoir que 
cil li envoia. Quant cil fu hors de prison, si pria au seigneur du 
chastel qu'il le feist chevalier’. Puis, fu li Sarrasins sires du chastel. 


* Le 25 août. 2 A la solde du calife d'Égypte. 

1 Les trois chapitres suivants ne se trouvent 3 C'est là ce qu'un trouvire français a ra- 
que dans le manuscrit A. Didot. {ls ne sont pas  conté dans le petit poème de l'Ordene de 
traduits de Guillaume de Tyr, mais apparte- chevalerie. On ne voit pas ailleurs que Sala- 
naient à la chronique d'Ernoul. din se soit adressé à Hue de Fauquemberg, 


A° 1167. LIVRE DIX-NEUVIÈME. 307 





Or vos dirai coment il ot nom et qui il fu : il ot nom Salehadin; 
ce est à dire en françois : li sires qui ovre de la loi. Cil Sale- 
hadins est cil dont P'en parla tant par le mont, qui conquist Jhe- 
rusalem. Mes ainçois que je vos die coment il conquist la terre de 
Jherusalem, vos dirai coment il conquist le roiaume d'Egypte 
et .v. réaumes sur Sarrasins après; et coment il ocist la Mu- 
laine. 

Quant Salehadins fu hors de prison, et il fu faiz chevaliers, il 
prist congié au seigneur du Crac; si s’en ala à Damas à son oncle 
qui rachaté l’avoit ; et ses oncles fist de lui grant feste quant il fu 
venuz. Et pristrent conseil d'aler ensemble en la terre ФЕ- 
gypte, et loerent chevaliers et sergenz, et firent ost et alerent en la 
terre d'Egypte, et assegierent la Mulaine en son chastel du Ca- 
here. Ne demora guéres, puis qu'il Porent assegié, que li pre- 
voz de Damas fu morz, qui Post avoit amenée. Or demora ses 
avoirs et ce qu'il ot à Salehadin. 


XXXV. 


Ainçois que je plus vos die de Salehadin, vos dirai d'une pro- 
fecie que li Sarrasin avoient au chastel du Cahere. Il avoit de- 
vant le chastel à la porte du palais la Mulaine „г. destriez enselez 
et enfrenez et apareilliez de monter sus. Touzjorz 1 estoient et 
par jor et par nuit. Je ne di mie qu'il i fussent par reremuier 
non; cil qui i estoient le jor n’i estoient mie la nuit. Car cil qui 
lá estoient le jor, covenoit qu'il menjassent la nuit, et cil qui par 
nuit i estoient, menjoient par jor, qu'il ne pooient mie mengier 
les freins és bouches. Or vos dirai de ces chevaus por coi il i es- 
toient. La leur profecie disoit que uns hom istroit de terre qui 
auroit non Alis, et monteroit sur ces chevaus et seroit sires de 


plus connu sous le nom de Hue de Tabarie, avant la mort de son oncle Noradin ait été 
pour être armé chevalier. Mais notre texte, retenu prisonnier à Montroial ou au Crak de 
justifié par un trouvère presque contemporain, Montroial, c'est ce qu'ont reconnu lcs histo- 
doit nous garder de mettre au rang des fables riens arabes, et ce que le moderne historien 
cette с hevalerie de Saladin. Que celui-ci, des Croisades n'a pas mentionné. 


308 GUILLAUME DE TYR, As 1167. 


toute paienime et de partie de crestienté ; et par tout le mont 
iroit sa renomée. 


XXXVI. 


Or vos lerons atant de ce, si vos dirons de Salehadin qui 
le Cahere avoit assegié. П se pensa d'une grant voidie, 
coment il porroit ce chastel avoir. Car por avoir qu'il eust ne por 
gent nule ne le pooit-il mie prendre à force. Et si se pensa que 
se il ce chastel avoit, il auroit toute la terre. Lors manda jusqu'a 
.XL. des plus preus sergenz et des meilleurs qu'il avoit, et si leur 
dist en conseil qu'il s’armasssent par desouz les dras et eussent 
les coutiaus aus cuisses liez, et préist chascuns une verge en sa 
main por aler avec lui. Aprés, si manda les hauz homes de son 
ost, et si leur dist en conseil qu'il starmassent coiement et feis- 
sent armer leur gent. Que s'il avoit mestier d'aide, ne il ooient 
cri ne noise eu chastel, ne lá oú il vouloit aler, qu'il le secoreus- 
sent. Après, si prist .1. message por envoier à la Mulaine, si dist 
au messagier : « Va, si di á la Mulaine que ses sers Salehadins 
« vient à lui à merci. Et s’il te demande coment vient-il, si li pues 
« dire que je vieng com asnes, la some au col por trousser et 
« por chargier sur lui quanque vos voudroiz. Et s'il demande 
« quel gent j’ameins avec moi, si li pues dire que je п’! ameing 
« fors seulement sergenz les verges és mains, por moi garder 
« de la presse des genz. » Li messagiers s'en ala et fist son mes- 
sage á la Mulaine. Quant la Mulaine Poi, si en fu mout liez et 
mout joianz, et or fesoit-il mout bien, or l’amoit-il et estoit ses 
bons filz; et si li donroit grant partie de son tresor. Dont vint 
la Mulaine et fist crier parmi la сиё de Babyloine qu'il estoit 
bone pais et qu'il fussent tuit coi, et que Salehadins venoit à 
merci, et qu’il venissent esgarder la grant merveille et coment il 
i venoit. Lors vint Salehadins, si s'arma desouz ses draz et le. 
coutel à la cuisse; et prist une some d’asne, si la porta sur ses 
espaules et se mist à la voie. Si s'en ala au Cahere entre lui et ses 


A® 1167. LIVRE DIX-NEUVIÉME. 309 


sergenz à la Mulaine. Quant il vint à la porte du chastel, Pen li 
ovri la porte et il entra enz il et si home. L’en ferma la porte du 
chastel, et il se mist à .mr. piez quant il fu dedenz le chastel. Et 
si home le chaçoient devant eus des verges, ausi com l'en chace 
l’asne. Quant li chevalier et li serjant du chastel le voient, si en 
orent grant risée et vindrent à la Mulaine qui se séoit en son fau- 
destue, et li conterent coment il venoit; et la Mulaine en fu mout 
liez. Quant Salehadins vint devant le palais la Mulaine et il vit 
les .rr. chevaus qui apareillé estoient de monter sus; si se pensa 
que se á Dieu venoit á plaisir, qu'il monteroit sus, et seroit Ali. 
Tout si com il se pensa si fu. Après ce, monta eu palais à .111. 
piez et vint devant la Mulaine, por son pié baisier; et la Mu- 
laine dist qu'il feroit bien et que bon gré l'en savoit et bon 
guerredon en auroit. Quant Salehadins dut le pié la Mulaine 
baisier, si gita jus la some qu'il avoit sur le dos, et treist le cou- 
tel qu'il avoit á sa cuisse, si feri la Mulaine parmi le cors, si 
Pocist. Et li sergent que Salehadins avoit avec lui menez treist 
chascuns son coutel et feri et deçà et de lá, et ocistrent chevaliers 
et sergenz quanqu'il en avoit eu chastel. Einsi fu li chastiaus 
pris. Lors manderent en l'ost qu'il se meissent en la cité de Ba- 
byloine, et ci li entrerent et pristrent la cité, que cil de la cité ne 
s'en donerent garde. Li Caheres est li chastiaus de Babyloine, et 
Babiloine la cité. Lors vint Salehadins, si monta sur les chevaus 
qui atendoient à lui, et ala criant par la cité qu'il estoit Ali qui 
venuz estoit. Onques puis п’! ot cheval. Après, si manda, en la 

terre de Damas et de Halape et par toute paienime, sergenz et 
- chevaliers qu'il venissent à lui, qu'il leur donroit bons solz et 
feroit riches homes, que einsi avoit Babyloine et le Cahere 
conquis. Et il en ala mout, et si leur dona largement de l'avoir 
qu'il trova dedenz le Cahere. Quant cil d'Alixandre et de Da- 
miete et de la terre oient dire que einsi estoit leur sires morz 
et que Salehadins avoit conquis le Cahere et Babyloine, et que si 
grant gent avoit assemblée, il se penserent qu'il iroient á lui á 
merci, et qu'il ne se leiroient mie essillier, et qu'il le recevroient 
come seigneur. 1l 1 alerent, et si tindrent la terre. Einsi conquist 


310 GUILLAUME DE TYR. А* 1167. 


Salehadins la terre d'Egypte. Quant il ot la terre, si garni mout 


bien les chastiaus !. 


1 Ce récit est assez romanesque pour éveil- 
ler les doutes de la critique. Mais Guillaume 
de Tyr va bientót nous dire d'une facon plus 
vraisemblable comment fu tué le Calife, sinon 
de la propre main de Saladin, au moins par 
son ordre. « Les auteurs orientaux ne font 


pas mention d'un trait aussi déshonorant pour 
Saladin », dit M. Michaud. « Mais les auteurs 
orientaux sont autant de panégvristes dont le 
silence sur le genre de mort du Calife est déjà 
méme accusateur. » 





LI VINTIESMES LIVRES. 


I. — Coment li Rois fu coronez et prist à femme Marie. 


> ne chose ne vueil-je mie lessier à dire qui lors avint : 
`Й car Parcevesques Ernays de Cesaire, et Hues de 
Saint-Amant qui estoit bouteillers le Roi, avoient esté 
envoié de par le roi Amauri a l'empereur Manuel en 
Costantinoble, por querre femme à son oes. Il avoient bien fet le 
message, més il ne revindrent jusqu'au chief de ‚и. anz. Lors 
amenerent une fille Jehan qui estoit senechaus de Grece; Marie 
estoit apelée. I] ariverent à Sur et manderent le Roi coment il 
avoient fet. Quant il oi ces noveles, hastivement s'en vint á Sur, 
et manda ses barons et les prelaz de la terre ce qu'il en pot avoir, 
a brief terme. Le jor de la feste monseigneur saint Jehan decolace * 
fu cele dame espousée au Roi en Peglise de Sur par la main le pa- 
triarche Amauri, et porterent ambedui coronne li Rois et eleá 
grant solempnité; li pais touz en ot grant joie. Iceste dame, si com 
je vos ai dit, estoit fille Jehan que Pen apeloit en surnon Proto- 
sevaste, c'est à dire senechaus. Il estoit niés l'Empereur, de son 
frere ainz né*. L’Empereres avoit avec lui envoiez .n. granz homes 
de sa terre qui moutestoient privé de lui, li uns estoit apelez Pal- 
liologes, li autres Manuel Sevastos ; cousin estoient l'Empereur. 
Avec eus leur bailla grant compaignie de meneurs genz qui mout 
richement se contindrent * et granz dons departirent au pais aus 
barons de la terre. Guillaumes, uns arcediacres de Sur, fu esleuz à 
evesque d’Acre. Li Rois pria Parcevesque Ferri qu'il donast l’ar- 





t Decollatio S, Joannis, 29 août 1167. 3 Et de injunctis solemnilatibus nihil sine- 
2 Andronic Comnéne. a rent preteriri. 


312 GUILLAUME DE TYR. А* 1167. 


cediacré de s'eglise à un autre Guillaume qui mist puis ceste estoire 
en latin*. Lors avint que uns des puissanz barons de Grece, An- 
droines avoit non, cousins l’empereur Manuel, vint de la terre 
de Cilice en Surie o grant compaignie de chevaliers, et demora 
ne sal quanz jorz au pais; richement se maintenoit et fesoit larges 
depens; més au darrenier mostra-il en soi meismes la tricherie 
des Grifons*. Car li Rois demoroit lors en Egypte, et sitost 
com il fu venuz, mout ot grant talent d'ennorer Androine. Si li 
dona la cité de Baruth. Cil en fist mout grant joie et dist que il 
iroit veoir ce que li Rois li avoit doné. Avec lui mena madame 
Theodoire * qui avoit esté femme le roi Baudoin et estoit fille de 
son neveu; mout Гауой ennoré et herbergié longuement en ses 
meisons, car ele tenoit par doaire la cité d'Acre. Quant cil Pot 
esloigniée de sa terre, par force la prist et Гептепа à Damas; 
Noradins li consenti. D'iluec s’en passa en Perse. 


Ii. — D'aucunes choses qui avindrent en la terre à ce tens. 


En cel an n'avint guéres eu roiaume de Surie chose qui face à 
reconter en estoire, fors tant qu'entor le tens de caresme, 
‚п. eglises orent evesques qui n'en avoient nul eu devant, puis 
que la terre vint és mains des Latins. L’une des citez avoit non La 
Pierre ‘, qui siet outre le flun Jordain et est la mestre citez de la 
seconde Arabe: l’autre a non Ebron, qui souloitestre une priorez, 
quant li Grezois tenoient la terre, ausi come Peglise de Beth- 
leem estoit. Més por l’enneur de la nativité Jhesucrist, sitost 
come la terre fu conquise, au tens le premerain roi Baudoin, en 


4 Presente el rogante domino rege, et aliis 
multis honestis viris, archidiaconatum ejus- 
dem ecclesia nobis liberaliter contulit. 

в More serpentis in gremio, muris in pera, 
male remuneravit hospites suos. C'est la se- 
conde fois que Guillaume de Tyr cite ces deux 
locutions proverbiales. (У. liv. XIX, с. уп.) 
Mais remarquons que Rat en poche est plus 
exact que notre Chat en poche; car il serait bien 


difficile à un chat de s'insinuer ou d'être en- ® 


fermé en poche. Il en est de même de cet autre 
sentence: N'éveillez pas le chat qui dort. C'est 
le chien qu'il est dangereux d'éveiller, et que 
les plus anciens textes donnent, au lieu du 
chat. 

8 Théodora Comnéne, fille d'Isaac Comnène, 
Sébastocrator, fils de l'empereur Alexis Com- 
nène. 

1 Petra. 


AP 1108. LIVRE VINGTIÉME. 313 


cele eglise mist-l’en evesque. Autresi, porce que li troi grant pa- 
triarche Abraham, Ysaac, Jacob, gisoient enseveli en Ebron, s’a- 
corda li Rois, par le conseil des Prelaz et des Barons, que l'en en 
féist eveschié. En l’eglise de la Pierre firent arcevesque un cha- 
noine riglé du temple Nostre Seigneur, qui avoit non Guerris. 
En l'eglise d'Ebron fu esleuz à evesque Renauz, uns niés le pa- 
triarche Fouchier. En Pesté qui vint après, arriva en la terre de 
Surie Estiennes, li chanceliers le roi de Sezile. Hauz hom estoit 
de lignage, juenes, de mout bones meurs, mout biaus bache- 
lers, freres le conte Rotrou du Perche. Esliz estoit á arcevesque 
de Palerme, més par envie li baron du pais avoient emprise si 
grant haine contre lui, que malgré le Roi qui estoit enfés et sur 
le pois sa mere la roine, l’avoient chacié hors du roiaume, si que 
cil s’en eschapa à grant peril; car il le fesoient guetier en pluseurs 
leus; et s'en ala outre mer á pou de compaignie. Més ne vesqui 
pas longuement en la terre; car maladie le prist dont il morut е fu 
enterrez en Jherusalem, au chapitre du temple Nostre Seigneur * 
mout ennorablement. En cele seison meismes vint en pelerinage 
uns des plus hauz barons du roiaume de France, puissanz et de 
grant lignage, li cuens Guillaumes de Nevers. Avec lui amena 
mout bele compaignie de chevaliers preuz et á biaus hernois. 
Proposement avoit de longuement demorer en la terre á ses 
despens au servise Jhesucrist, contre les anemis de la foi; més 
par la volenté Nostre Seigneur fu einsi qu'il chéi en une grief 
maladie qui longuement le tint, tant qu'il en fu morz*. Juenes 
hom estoit; grant duel en firent tuit cil du roiaume qui esperance 
avoient que il tenist grant preu en la terre. 


Ш. — Coment Manuel l’empereres et li rois Amauris s’acorderent 
d'aller en Egypte. 


Ne demora guéres, après ce, que dui haut home vindrent de 


par l'empereur de Costantinoble au Roi; li uns fu li cuens Ali- 


* In templi Domini capitulo. 2 Le 24 octobre 1168. 
т. и. GUILLAUME DE TYR. — 40 


314 GUILLAUME DE TYR. А* 1168. 


xandres de Gravine, li autres estoit apelez Michiaus d'Otrante. 
Cil troverent le Roi á Sur et distrent qu'il vouloient á lui parler 
priveement. Li Rois retint avec lui de son conseil ceus qui 
savoient ses granz secrez; lors distrent cil dui message, por 
quoi il estoient venu, et de bouche et par letres saellées en or. La 
somme de leur paroles estoit tele : Empereres avoit aperceu 
que li roiaumes d'Egypte qui avoit esté longuement puissanz et 
riches estoit ore venuz en la main et au gouvernement de mau- 
veses genz qui par leur lascheté ne valoient rien à porter armes 
ne à terre tenir. Por ce, li sembloit que longuement ne porroit 
mie estre cil rolaumes en ce point, ainz covendroit que autres 
genz le conqueissent, et ce ne seroit mie grief chose á faire. 11 qui 
estoit riches et puissanz avoit en proposement que volentiers en- 
tendroit aus anemis de nostre foi chacier de cele terre, se li Rois 
li vouloit á ce doner s'aide; et si requeroit que sa volenté Pen 
mandast sanz demeure. Aucunes genz cuident, et bien semble 
voir, que li Rois eust maintes foiz l'Empereur semons et requis 
de ceste chose, et mandé par letres et par messages que se il li 
vouloit envoier chevaliers par terre et navie par mer o despens 
covenables, il li cuidoit bien, à l’aide de Dieu, conquerre ce 
rolaume qui seroit suens et à ses oirs à touzjorz més. Por ce 
estoient venu cist message qui asseurerent ces covenances de par 
leur seigneur. Li Rois de l'autre part s'i acorda bien et touz ses 
consauz ; les messages en renvoia et leur bailla de par soi mestre 
Guillaume qui puis fu arcevesques de Зиг‘, avec autres genz por 
porter letres de ces covenances à l'Empereur. Il murent tuit en- 
semble de Triple; tant chevauchierent par leur jornées qu'il 
vindrent en Costantinoble. Li empereres Manuel demoroit lors 
en une contrée qui a non Servie : c'est une terre qui siet entre 
Hongrie et Dalmace, pleine de bois et de hautes montaignes. 
Les entrées en sont griés et estroites. Par ceste fiance que l'en ne 
poist avenir à eus, s'estojent les genz du pais revelées et emprises 
à desobeir a l'empire des Grieus. L’en trueve és ancienes estoires 


' Adjunctus sum ego comes, de regio mandalo. 


Ae 1168. LIVRE VINGTIEME. 


315 


que, en ce tens que Rome estoit en son grant pooir, l'en en- 
voioit en cele terre touz les dampnez, por trenchier le marbre et 
por foir les minieres au fer et aus autres metauz que Геп envéoit 
à Rome. Et porce que cil estoient serf à touzjorz, fu cele terre 
apelée Servie. C’est uns pueples mout desatirez*; ne sevent riens 
de arer ne de semer ; de nul gaaignage ne s'entremetent : à bestes 
norrir entendent et de ce se vivent. Ássez ont char, let, fromage 
et burre, et grant plenté de miel et de cire. Chevetaines ont que 
il claiment Suppans par que il se gouvernent. Tele heure est 
que il servent et obéissent à l'Empereur ; aucunes foiz, si com il 
sont desloial, hardi et acostumé de guerre, issent hors de leur 
montaignes et gastent tout le pais de Grece qui est entor eus. Por 
iceste chose qu'il avoient fete si longuement que Геп ne le pooit 
plus soffrir, Empereres estoit entrez à force dedenz leur terre o 
grant compaignie de sa gent : touz les avoit vaincuz et mis à 
merci; leur grant mestre en amenoit pris. Quant il s'en retor- 
noit mout liez de cele victoire, si message qui venoient dé Surie 
et li message le Roi li vindrent á Pencontre, en la contrée qui a 
non Pelagoine, à la cité qui a non Butelle; c'est près d’une cité 
qui mout fu noble, que Justiniens, li bons empereres [qui tant 
fist des lois], apela de son non la premiere Justinienne ; més ele 
est ore nomée communément Acrede*. L'Empereres receut mout 
belement et à bele chiere les messages le roi Amauri‘. Quant il 
Oi que ces covenances estoient otroiées, mout li plot. Il, en droit 
soi, fist de ces choses quanque li Rois li manda; en s'ame fist 
jurer*, ausi com li Rois avoit fet, que toutes les devises qui 
estoient és letres que mestres Guillaumes avoit aportées, ten- 
droit et garderoit á bonne foi, sanz venir encontre. [Lors amena 
les messages le Roi jusque en Costantinoble, por mostrer le 


2 Est autem populus incultus. 

2 Aujourd'hui Ocrida ou Ochrida. Quel- 
ques géographes, et notamment Bischoff et 
Müller (Vergleichendes Worterbuch der alten 
miltleren und neuen Geographie), voient dans 
la ville de Scopi, aujourd'hui Uskub, l'ancienne 
Justiniana prima. Ces mémes auteurs, adop- 
tant l'opinion de Kruse croient qu'Achrida ou 


Ochrida est l'ancienne Lycnidus. Le témoi- 
gnage de Guillaume de Tyr jette du doute sur 
ces conjectures. (Note de l'éd. acad.) 

4 Legationis el vie causam, formamque 
pactorum diligenter exposuimus. 

5 Prebitis ergo corporaliter inde jura- 
mentis. 


316 GUILLAUME DE TYR. AS 1168. 


riche pooir et la grant noblece de son empire; bel semblant leur 
fesoit touz les jorz]; après, leur bailla ses letres saellées en or, si 
com il les avoit requises. [De l’estat le Roi les enqueroit sovent et 
mout volentiers les escoutoit]. Après leur dona granz dons et 
riches : puis pristrent congié et se partirent de lui por revenir au 
Roi le premerain jour d'oitovre. 


IV. — Porquoi li rois Amauris vout guerroier ceus d'Egypte. 


Aincois que li message fussent retorné de l'Empereur et que li 
Rois seust que sa volenté estoit de movoir guerre aus Egyptiens, 
renomée sordi par la terre de Surie que Savar li soudans en- 
voioit sovent messages et letres à Noradin por faire aliance à lui; 
car il disoit que se cil li vouloit aidier, volentiers romproit les 
covenances qu'il avoit au roi des Crestiens; car mout li desplai- 
soit de'ce qu'il estoit si tenuz à ses anemis morteus. Quant li 
Rois oi ceste novele, grant desdaing ot de la desloiauté á celui 
cui il avoit eu si grant mestier. Tantost fist semondre ses genz á 
cheval et á pié et mout efforcieement apareilla de mener son ost 
en Egypte. Maintes genz distrent que toutes ces choses estoient 
feintes et controvées, et que Savar li soudans n'avoit talent de ce 
faire que Pen li metoit sus; més (que) li Rois vouloit guerroier 
ceus qui les covenances tenoient bien fermement, et, par ceste 
achoison, fist-il avant corre par le pais cele parole que je vos ai 
dite. Bien sembla que ce fust voirs; car Nostre Sires soustreist 
si sa grace à toutes les emprises le Roi à cele besoigne, que il n’i 
fist guères chose dont il eust enneur ne preu. L'en disoit que en 
cel proposement et en cele mauvese volenté l'avoit mis sur touz 
les autres uns mestres de l'Ospital de Jherusalem qui avoit non 
Girberz Assailliz*, uns hom sanz faille de grant cuer et larges 
sur touz homes, més n'estoit mie bien estables ne fins en loiauté. 
Cist despendi tout le tresor de sa meison et par desus enprunta 


* Gilbert d'Assailly ou de Lassailly, grand maître de 1161 à 1169. 


As 1169. LIVRE VINGTIÈME, 317 
9 


grant somme d'avoir, por donner á chevaliers en soudées que il 
mena en cel ost avec le Roi. La meison de l'Ospital en fu si en- 
detée que Pen cuida qu’ele ne se poist jamés aquiter. I] meismes 
par desesperance en leissa puis sa baillie et guerpi la mestrise. De 
dete remest aprés lui .c.”. besanz ou plus. Nequedent, cil qui 
escuser le vourent distrent que ces granz despens avoit-il fez 
porce que li Rois li avoit en covenant, se l'en pooit conquerre le 
roiaume d'Egypte, que li Ospitaus auroit la cité de Belbés* à 
tenir come seue á touzjorz. Li mestres du Temple et li autre frere 
ne se vourent onques entremetre de cele besoigne, et distrent 
que en cele guerre ne sivroient-il já le Roi; por ce, espoir, le 
firent que li mestres de l'Ospital avoit emprise cele chose. Car 
touzjorz a envie entre ces deus meisons. Bien repuet estre que il 
s'aperceurent que li Rois n'avoit pas bone raison de guerroier les 
Egyptiens encontre les covenances qui estoient asseurées par son 
serement; car il se fioient tant de la nostre gent que il ne se dou- 
toient mie que maus leur venist de cele part, come cil qui de riens 
ne mesprenoient contre ce qu'il avoient promis. 


V. — Coment li rois Amauris prist Belbés a force. 


Li apareillemenz fu granz d'aler en Egypte por guerroier. Au 
quint an de son regne, au mois d’oitovre, mut li Rois de sa terre 
et trespassa en .x. jors les deserz qui sont entre deus. Tout droit 
s’en vint à la cité de Belbés et Passist, esforcieement fist asaillir 
et la prist sanz demorance. Ce fu li tierz jors aprés la feste Touz- 
Sainz. Les noz genz entrerent en la ville; aus espées comencie- 
rent á detrenchier ceus qu'il troverent, homes et femmes, vieuz 
et juenes, sanz espargnier nuluy; aprés en lierent assez pour me- 
ner en prison qui guéres ne valut mieuz que la mort. Entre les 
autres furent pris Maazan, li filz Savar, et uns suens niés : á ces 
deus estoit bailliée la citez en garde, et les genz qui léanz estoient. 


2 Que olim dicta est Pelusium. 


318 GUILLAUME DE TYR. А* 1169. 





Quant la ville fu einsi prise et brisiée, lors véissiez nostre gent 
aler par la ville pecoier osteus et huches, trere fors robes et toutes 
manieres de richeces. Quant il trovoient pucelles ou vieille gent 
qui s'estoient dedenz les chambres tapies, à Vespée metoient 
tout, fors tant que aucunes foiz gardoient ceus de qui il cuidoient 
avoir grant raençon. Mout barroierent bien et destruistrent cele 
cité en toutes manieres. Nequedent, bien cuida-l’en que la grei- 
gneur achoisons por coi il firent ce fust convoitise. Savar, qui de 
ce ne se gardoit, oi la novele de cele grant destruction; trop en fu 
esbahiz. Ne sot pas bien coment il se poist contenir; toutes 
voies, selonc l'angoisse du tens, il s'apensa de deus choses : d’en- 
voier messages au Roi qui par beles paroles asouajassentson cuer, 
et li promeissent grant somme d'avoir, par covent qu'il se partist 
du pais et ne feist plus mal au roiaume d'Egypte. Par delez, il 
envoia à Noradin qui ses voisins estoit du roiaume de Damas, et 
li requist aide contre la gent qui vouloit leur loi destruire. Cove- 
nances li offri teles que cil s'i acorda. Sanz demorance apela son 
conestable Siracon, de qui je vos parlai desus maintes foiz, et li 
bailla grant partie de son ost et de ses amirauz por aidier à soste- 
nir le fés de cele besoigne. Cil firent prendre viandes assez sur 
chamaus et en autres veictures; puis se mistrent à la voie tant 
que il vindrent en Egypte. 


VI. — Coment le rois Amauris assist le Cahere. 


° Quant li Rois ot einsi fete sa volenté de la cité de Belbés, il 
s'adrega por aler vers le Cahere. Més lentement enmenoit son ost 
lá endroit, car il mist .x. jorz á passer une jornée de terre. Au 
darrenier vint devant la ville et Passist. Lors comenga à faire 
drecier perrieres et mangoniaus, chaz de cloies et voies couver- 
tes. Grant semblant fist de grever la cité en maintes manieres. 
[Cil qui dedenz estoient n’orent mie sovent aprisá veoir tele chose, 
et mout s'esmaierent. Chascuns cuidoit já veoir la mort devant 
ses euz.] Més la nostre gent fesoient à tret et à grant demeure le 


As 1169. LIVRE VINGTIÉME. 319 





> 


leur afere par dehors'. Cil qui plus sorent de la pensée le Roi 
distrent que il aloit einsi demorant, por ce qu'il voloit que Savar 
li soudans eust peor de lui et de la gent qu'il menoit, si que il 
poist avoir leisir de finer à lui et doner grant avoir par que il 
fussent apaisié; car à ce tendoit toute l'entencion le Roi, coment 
il poist trere grant somme d'or que il enportast : por ce que il se 
pensoit bien que se il alast einsi depeçant les citez et prenant par 
force, come il avoit fet Belbés, la menue gent gasteroient toutes 
les richeces du pais, si que il п’1 auroit guéres de preu. Li Sou- 
dans cognoissoit une partie des barons qui plus estoient privé du 
Roi; à ceus envoia ses messages et par eus fist essaier coment il 
s'acorderoit à lui. Bien senti que toute la chose tenoit à doner 
avoir : il Pen promist tant que, se il et tuit cil du roiaume Peus- 
sent juré, á peines poist estre treiz de la terre : car il fist tel cove- 
nance que il lui donroit par .xx. foiz .c. m. besanz, por que li 
Rois li rendist son fil et son neveu qu'il avoit pris á Belbés; et 
tantost en remenast ses oz en Surie, si que il ne revenissent plus 
en Egypte por mal faire. Ceste grant somme de besanz fist-il offrir, 
non mie porce que il cuidast que [еп la poist paier, més por ce, 
sanz plus, qu'il poist le Roi destorber de prendre la cité du Ca- 
here; car ele n'estoit mie bien garnie de genz ne de toutes autres 
choses qui mestier ont à defendre la ville. Certeinement, dient 
cil qui lá furent avec le Roi, que se il se fust hastez après la prise 
de Belbés de venir au Cahere, tandis com li cuer des genz estoient 
en peor et en effroi, legierement eust prise la ville; etaprès, ce ne 
trovast-il en toute la terre qui contre lui se meist en forterece. 
En ceste maniere poist avoir ausi come trové le roiaume d'E- 
gypte : car nus ne porroit penser la molece ne la grant mauvestié 
des genz qui lors i estoient. Més li proposemenz et toute l’en- 
tencion du Roi et des suens estoient fondés sur covoitise; par 
quoi ne fu merveille se il n’en vindrent à grant chose. 


1 Cette phrase obscure ne reproduit pas le incutere formidinem, et quandam mortis ima- 
texte : Videntur quae Гог struuntur impe-  ginem intentare. 
tus promittere proxime futuros, et obsessis 


320 GUILLAUME DE TYR. A+ 1169. 





VII. — Coment li rois Amauris se parti d'Egypte. 


Tandis, come la contenance le Roi estoit tele entor le Cahere, 
la navie de que li Rois avoit comandé que le sivist par mer ot eu 
bon vent et fu venue en Egypte. Par un braz du flun du Nil que 
l'en apele Carabes s’en ala contremont, jusqu’à une cité ancienne 
que Pen apele Tanis. Nos genz Passaillirent et la pristrent par 
force; homes et femmes qu'il troverent dedenz ocistrent touz ou 
tindrent en prison. Toutes les richeces de que il i avoit assez 
enporterent chascuns ce qu'il gaaigna‘. Après s'en comencierent 
à aler vers le Roi par flun; més cil d'Egypte se mistrent entre 
.u. о grant plenté de nés, et garderent si l'eaue que cil п’! porent 
passer. Quant li Rois oi ce, encontr’eus envoia son connestable 
Onfroi du Toron atout grant part de ses meilleurs chevaliers, 
et li commanda que au mains l'une des rives gaaignast sur les 
Turs, si que Pen poist passer au Roi par icele partie. Ce poist 
avoir esté legierement fet, més une novele vint qui fist changier 
le conseil; car li Rois sot par certains messages que Siracons 
venoit en l’aide Savar le soudan, à grant compaignie de Turs. 
Por ce, comanda li Rois á sa navie qu'elle descendist isnelement 
jusqu’à la mer, et d'iluec s’en retornast en Surie. Cille firent einsi. 
Nequedent, il perdirent á leur partir une de leur galies. Savar et 
li sien ne finoient d'estre en porpens coment il poissent le Roi 
esloigner d'eus; plus tendoient á faire ce par barat que par force. 
Cil granz avoirs que je vos ai dit fu promis; més il distrent, et 
voirs estoit, que il n'estoit pas touz en un leu; por ce demande- 
rent un pou de respit au cueillir par la terre. Nequedent, il 
distrent que presentement li paieroient .c.*- besanz por qu'il 


1 De ces captures de villes le profit était tout 
à l'armée, le Roi n'en obtenait rien ou peu de 
chose : ainsi, toutes les richesses que contenait 
le Caire seraient devenues la proie des cheva- 
liers et soldats. Amaury, ou plutôt son conseil, 
aima mieux composer avec le Soudan. Qu'au- 
rait-il fait de l'Egypte avec une aussi faible 
armée ? Noradin, dont il ne pouvaitignorer Гар- 
proche avant même d'avoir assiégé la ville, lui 


eût interdit tout moyen de retour. Voilà peut- 
être le secret de la conduite d'Amaury. Jl est 
pourtant malaisé de justifier entièrement ses 
lenteurs ; car la possession de l'Egypte était 
la condition de la pleine sécurité de la Syrie; 
elle ouvrait aux Chrétiens un glorieux hori- 
zon qu'ils ne devaient plus désormais entre- 
voir. 


A° 1168. . LIVRE VINGTIEME. ‘321 





rendist au Soudan son fil et son neveu. Li Rois qui fu covoiteus 
de l'avoir le fist einsi; més por le remenant prist ostages „и. petiz 
enfanz, neveuz au Soudan. Lors se parti du siege et s'esloigna 
d'iluec entor une mile. Là fist tendre ses paveillons assez près du 
Jeu où li baumes croist?. Пиес demora .уш. jorz touz entiers. Sou- 
vent recevoit messages de par le Soudan qui fesoient semblant 
que la pais deust venir de jor en jor. Après, se loja li Rois outre, 
en un leu que Pen apele Syriac*. Savar endementres ne fu mie 
oiseus, ainçois aloit par la terre por amener genz au Cahere. 
Armes i mist assez et viandes; barbacanes fist entor la ville. 
Les foibles leus des murs fesoit enforcier; les plus preuz de ses 
chevaliers leissa léanz et les amonestoit par beles paroles de bien 
faire. Sovent leur disoit que viguereusement se contenissent; car 
1l se combatoient [contre les anemis Dame Dieu], por leur vies, 
por leur pais et por leur franchises : ne feroient pas que preu- 
dome, se il ne deffendoient á bone foi leur femmes. et leur petiz 
enfanz que cil chien desloial decopperoient touz, se il en venoient 
audessus, ausi com il firent en la cité de Belbés. 


VII. — Coment li rois Amauris leissa le siege du Cahaire. 


En Post le Roi estoit uns chevaliers hauz hom de lignage, més 
trop estoit mal entechiez de pluseurs choses : ne doutoit mie assez 
Nostre Seigneur, ventierres estoit et bobanciers, mesdisanz 
trop, envieus et meslis; ne prisoit rien autrui que soi; Miles de 
Planci avoit non. Cist aperceut la volenté le Roi, que ele estoit 
toute en avarice et que il ne fesoit ces semblans se por trere avoir 
non: si s’acorda à lui. Dès le comencement, li avoit-il mout loée 
cele emprise et encores li donnoit conseil qu'il feist pais au Calife 
et au Soudan; car mieuz li venoit prendre l'avoir qui seroit suens 
que pecoier par force le Cahere ou Babyloine; si enporteroit lors 
chascuns sa part, et il, qui le grant despens i aroit fet, n’en treiroit 


* Circa hortum Balsami. C'est Almatiryeh. 3 Seriakous. 
т. и. | GUILLAUME DE TYR. — 41 


322 GUILLAUME DE TYR. Ae 1168. 





guères à son preu. Ce disoit cil Miles plus por la volenté le Roi 
que il cognoissoit à tele, et por la haine des chevaliers qu'il ne 
vouloit que rien gaaignassent, que por l'avancement de la Cres- 
tienté ne por l’enneur le Roi. Nequedent, li autre baron qui 
estoient home lige le Roi ne s'acordoient mie á ce conseil, ain- 
cois disoient que, se li Rois vouloit suire sa main, il gaaigneroit 
legierement les citez et la terre d'Egypte; et si home, du gaaing 
qu’il feroient és villes, seroient riche et puissant de lui servir. 
En ceste maniere contencoient entr'eus li baron qui lá estoient. 
Li Rois qui pardessus estoit, s'acorda lá où li plot, et dist que la pais 
li plaisoit mieuz, se cil d'Egypte li vouloient offrir assez raison. 
En ceste maniere demora li oz au leu que je vos ai dit, qui est 
loing du Cahere .vi. miles ou plus. Messages ne finoient d'aler 
toute jor du Soudan au Roi qui li disoient fermement que len 
concueilloit avoir à son oes par tout Egypte, et li споет 
merci qu'il ne se corrouçast pas de la demeurene n'aprochast més 
plus vers le Calife; car il et ses pueples en seroient tost effréé, 
qui lors estoient tout asseur, por les aliances qu'il avoient fer- 
mées entr'eus et le Roi; et bien leur disoient que ne demorroit 
pas que tuit s’en iroient chargié des besanz que Геп leur aporte- 
roit. Tandis com li Rois estoit einsi delaiez par fausses promesses 
et ne vouloit croire ceus qui meilleur conseil li donoient, une 
novele vint soudennement qui corut par le pais, que Syracons 
venoit á mout grant gent de Turs qui avoit proposement de 
secorre á ceus d'Egypte. Quant li Rois oi ce, mout fu esbahiz et 
tantost se desloja et fist trosser son hernois, si s'en retorna à 
Belbés : iluec prist viandes et ce que mestier li avoit à la voie; de 
sa gent leissa à cheval et à pié qui poissent garder et deffendre la 
cité, puis enmena son ost et s'en entra au deserz, por ce qu'il vou- 
loit venir á Pencontre á Syracon. Quant il fu une grant piece alez 
avant, ses espies qu'il avoit avant envoiées por savoir le covine, 
revindrent a lui et li distrent que Syracons avoit ja passé le desert 
á grant plenté de Turs, et s'en estoit entrez au roiaume d'Egypte. 
Lors fu nrestiers que l'en preist novel conseil, car, puis que la 
force fu si doblée aus Egyptiens, n'estoit pas seure chose au Roi 


A® 1169. LIVRE VINGTIEME. 323 





ne à sa gent li demorers près d’iluec; car trop poissent estre en 
grant peril. Il n’avoient mie pooir de la bataille contre touz ceus 
qui assemblé estoient. Savar li soudans ne vouloit rendre au Roila 
somme d’avoir qu’il li avoit promise, et li nostre ne le pooient 
forcoier a ce faire, car par iceste entencion les avoit-il delaiez lon- 
guement, que il atendoit le secors des granz genz qui ores li 
estoit venuz. Li nostre ne sorent autre chose faire fors tant que il 
s’en retornerent à Belbés; ileuc pristrent avec eus ceus qui remés 
estoient en garnison dedenz la ville, et mistrent leurs batailles en 
conroi; puis s’en retornerent tout droit vers Surie, l’endemain de 
la Circoncision Nostre Seigneur. 


IX. — Coment Syracons ocist le Soudan et morut. 


Syracons vit que li tens estoit bons et covenables 4 faire ce qu’il 
avoit pensé longuement. Car li rois Amauris s’en estoit partiz de 
la terre et nus n’i estoit remés qui empeeschier li poist son pro- 
posement. Por ce fist semblant qu'il ne pensast se bien non. Près 
du Cahere loja soi et son ost : ne sai quanz jorz demora iluec 
mout enpais, com cil qui mout estoit sages et bien celoit sa pen- 
sée. Savar li soudans le venoit chascun jor veoir à mout granz 
bobanz; car il amenoit avec lui grant plenté des amirauz de la 
terre. Bele chiere li fesoit mout, puis se partoit de lui mout bel. 
Biaus presenz et granz dons lienvéoit sovent, si que mout s'i 
estojt asseurez que nus maus ne li venist de cele part. Quant 
Siracons vit ce, que cil пе se doutoit de rien, si li mostra bien 
qu'il ne Pamoit mie; car un jor, quant il venoit, selonc sa cou- 
tume au matin, por lui veoir et saluer, ne sal quant Tur qui bien 
estoient armé li saillirent au devant', li un le pristrent par le 
frein, à terre Pabatirent, les espées li fichierent en mainz leus 
parmi le cors, puis li coperent la teste. Si dui fil, qui estoient 
present, ferirent des esperons et s'enfoirent dedenz le Cahere; tuit 


1 Dum, quasi deambulaturus ad aquas egreditur. 


324 GUILLAUME DE TYR. Ae 1169. 


effréé s'en vindrent devant le Calife et se lessierent cheoir à ses 
piez; l'aventure li conterent de la mort leur pere, merci li crie- 
rent mout en plorant que il les garantist de mort. Il leur respondi 
que se il se vouloient tenir lojaument à lui, si que nule parole 
de pais n'eussent a Syracon ne á ses Turs qui venu estoient avec 
lui, bien les garantiroit de touz maus; més autrement ne se fias- 
sent pas en lui. Cil li promistrent que einsi le feroient-il, puis 
s'en partirent. Més ne li tindrent mie bien covent, car ne demora 
guères après ce, qu'il envoierent à Syracon et li prierent par 
messages que il feist pais à eus et les asseurast. Li Califes Poi 
dire, si les fist prendre ambedeus et leur fist trenchier les testes. 
Lors vit bien Syracons que la saison estoit venue d'acomplir son 
desirrier. 11 s'en ala par la terre et la prist toute. Par les citez et 
par les chastiaus mist ses gardes et ses baillis; п’! fu nus qui de 
riens li contredeist sa volenté; puis s'en retorna au Cahere et vint 
devant le Calife; lors s'agenoilla et beisa la terre, grant reve- 
rence li porta, si com estoit leur costume. Li Califes le receut 
mout bel et grant enneur li fist. Par une espée le revesti de toute 
la baillie d'Egypte et le fist apeler soudan. En ceste chose puet- 
Pen bien veoir coment ardure de covoitise fet mal, quant ele est 
enracinée en cuer de haut prince. Aingois que li Rois alast á ceste 
darreniere foiz en Egypte, sesroiaumes estoit en pais et asseur de 
cele part; granz richeces li venoient chascun an de cele terre; 
ausi li obéissoient li Egypcien com cil de Surie; devers Midi 
estoit bien clos nostre roiaumes; 1 marcheant de noz citez aloient 
seurement en leur pais par mer et par terre, li leur revenoient 
ausi en la nostre contrée; marcheandises de maintes manieres 
aloient et venoient sovent par les noz terres, si que li Crestien i 
avoient mout enneur et preu. Més dès lors que Syracons fu sires, 
fu la chose mout changiée; car cil estoit puissanz et sages; par 
mer n’osoient plus noz genz aler vers la terre d'Egypte; cil avoit 
le pooir de venir en noz terres, de faire siege entor nos citez par 
mer et par terre; de toutes parz avoient peor et sospecon de lui. 
11 autre Tur meismes, quant il virent nostre roiaume si afebloié 
de cele part, comencierent á movoir guerre et contenz contre les 


Ао 1169; LIVRE VINGTIÉME. 


325 


noz qu'il soloient douter. En cele grant mesaventure nos mist la 
covoitise d'un seul home : que Nostre Sires le pardoint! Quant 
Savar et si fil orent einsi esté mort par achoison de la guerre 
que li rois Amauris leur mut, Syracons ot touz seus le pooir du 
rolaume; més ne li dura pas longuement cele bonne aventure; 
car il acoucha malades et fu morz dedenz l’an. En sa baillie vint 
après lui Salehadins, ses niés, qui fu filz Negemedin son frere’. 


X. Coment Salehadins ocist le Calife. 


- Cil Salehadins fu mout de grant cuer, de tresjuste sens, preuz 
aus armes et larges sur touz homes. Il estrena trop bien le comen- 
cement de sa dignité; car il vint premierement, devant son 
seigneur le calife, si com droiz estoit, ausi come por faire la reve- 
rence et recevoir la baillie de sa main. Quant il se fu aprochiez 
de lui mout humblement, il leissa corre une mace qu'il tenoit en 
sa main, et le feri tel coup en la temple qu'il le gita á terre tout 
escervelé; lors corut sus, il et si chevalier, aus filz le Calife qui lá 
éstoit et les decoperent touz. Lors fu Salehadins si sires, que nus 
hom ne fu sur lui, ainz fu califes et soudans. Maintes genz dis- 
trent que ce fist-il à bon droit; car li Egyptien avoient já torné 
en grant haine les Turs qui leur estoient survenu, si que li Cali- 
fes avait atorné que l'en devoit murtrir Salehadin aucun 
jor, si com il vendroit devant lui. Cil qui s'en douta se vout 
mieuz avancier que soi lessier ocirre'. Quant li Califes 
fu einsi morz, Salehadins prist tout son avoir et trestout 
le departi á ses chevaliers á si grant largesce, qu'il ne demora gué- 
res que il ne li remest nule rien de toutes ces granz richeces; ain- 
fois emprunta pardessus tant, por doner largement, que il fu 


* Nedjm-eddin. 

* Dans tout ce qui touche a Saladin, le mo- 
derne historien des Croisades admet sans con- 
tróle le récit des écrivains arabes dévoués à 
la gloire immaculée du plus grand ennemi des 
Chrétiens. Ici, Bernard le trésorier, se con- 


tente de traduire Guillaume de Tyr. On a 
lu à la fin du livre XIX Je récit plus roma- 
nesque du meurtre du Calife, emprunté à la 
Chronique d'Ernoul; on y accuse également 
Saladin de cet odieux assassinat. 


326 GUILLAUME DE TYR. Ao 1169. 


trop endetez. Maintes genz distrent que li Egyptien repostrent et 
sauverent ne sai quanz des enfanz au Calife; porceque se la 
terre leur venist en meilleur point, il eussent de ce haut lignage 
tel dont il poissent faire calife. 


XI. — Des messages que li Crestien envoierent por querre aide. 


Puis que li Rois fu retornez en son roiaume,au comencement 
de cel an, n'avint guéres chose en la terre qui face á raconter, se 
ce non que lors fu morz Reniers, l'evesques de Lide, et en son 
leu fu esleuz et sacrez Bernarz l'abés de Monte-Tabor. Après, 
quant li noviaus tenz fu venuz, ce fu au comencement du sixte an 
du reigne le roi Amauri, li baron de la terre de Surie, cil qui plus 
sage estoient, se penserent que mout estoit en grant peril toute la 
crestientez de la terre, parce que cil puissanz hom Noradins qui 
assez maus leur avoit fet par maintes foiz, avoit ore à sa Volenté 
le roiaume d'Egypte; si que il pooit venir sur les noz par mer et 
par terre, et destreindre toute la terre en maintes manieres, et 
faire tant que par mer ne porroit-l’en venir seurement en Jheru- 
salem, qui estoit encore li graindres perilz, porla grant plenté de 
galies et de nés que cil avoit sur mer. Por ce, deviserent li preu- 
dome que bien seroit mestiers que l’en envoiast és terres devers 
Ocident des meilleurs prelaz du pais qui bien seussent mostrer 
aus princes bons crestiens la mesese et le peril de la Sainte terre, 
et leur requeissent, de par Nostre Seigneur, que secorre le venis- 
sent en son heritage; car par leur genz avoit esté li roiaumes de 
Surie maintes foiz aidez et maintenuz. Á ce message faire furent 
esleu li patriarches de Jherusalem [Amauris], li arcevesques de 
Cesaire Herneis, et Guillaumes l’evesques d'Acre. L'en leur en- 
charja nomeement que il s'en alassent por mostrer ceste chose á 
l'empereur Feri d'Alemaigne, au roi Looys de France, au roi 
Henri d'Engleterre, au roi Guillaume de Sezile; [et leur dist-l’en 
que il parlassent de ce meismes aus meneurs‘ barons], au conte 


* C'est-à-dire aux barons moins puissants qu'empereurs ou rois. 


А* 1160. LIVRE VINGTIÉME. 327 





Phelippe de Flandres, au conte Henri de Champaigne, au conte 
Tibaut de Blois?, et aus autres de ces terres. Cil atornerent leur 
voies et monterent sur mer et se partirent du port. Més la se- 
conde nuit sordi une tempeste trop grant, si que leur maz 
pecoia, li gouvernail froisserent, la nés meismes fendi, si que 
par grant peril s'en eschaperent et revindrent au tierz jor á 
port. En nule guise ne poissent puis estre mis á ce qu'il alassent 
en ce message, si qu'il covintá eslire autre gent. Par la grant 
priere le Roi et des autres barons, emprist à faire ce message 
l’arcevesques Ferris de Sur; et mena avec lui Jehan l'evesque de 
Belinas qui estoit uns de ses evesques. Cil orent meilleur vent et 
passerent la mer sanz encombrier; més ne firent mie grant preu 
à cele besoigne, car puis que il furent venu en France, ne demora 
guères que l’evesques Jehanz de Belinas?, morut à Paris [et fut 
enterrez en Veglise Saint Victor, à senestre, si com l'en entre 
vers le cuer.] Deus anz après, l' Arcevesques s’en retorna en Surie 
[et n'aporta ne secours ne езрегапсе]. 


XII. — De ce meismes. 


Li estez trespassa, si que en la terre n'avint guéres chose qui 
face à escrire; més quant vint vers la fin d'aoust, l'empereres 
Manuel, selonc ce quil avoit promis au Roi et bien asseuré, 
envoia la navie grant et garnie tresbien; si que plus rendi de 
secors et d'aide qu'il n’avoit couvenancié; car en cele estoire de 
nés qui de par lui vint, avoit .c. et .L. galies forz et bien fetes à 
„г; peres de rains; autres nés que Pen claime huissiers à porter 
chevaus, qui avoient les portes au costé de la nef derriéres, et 
ponz par que li cheval i pooient entrer et issir i avoit jusqu’à 
.Lx. Genz armées estoient avecques à grant plenté. Une autre 
maniere de granz nés i envoia que l'en apele dromonz, qui 


2 Theobaldum Carnotensem. taces déans de Charmentré », dont Guillaume 
3 L'édition précédente joint au nom de de Tyr ne parle pas. 
l’évêque de Paneas ou Belinas celui de « Hui- 


328 GUILLAUME DE TYR. As 1169. 





estoient chargiées de grant plenté de viandes et de maintes ma- 
nieres d'armeures; engins aportoient, perrieres et mangoniaus, 
et autres qui mestier ont à tenir siege ; de teus nés en vint douze. 
Dedénz cele navie vindrent li meilleur chevalier de Grece, et 
chevetaines leur dona l'Empereres.11. de ses granz barons. Li uns 
éstoit ses cousins qui avoit non Megaducas? : cil fu desur tous; 
uns autres estoit avec lui que Pen clamoit Maurese, privez de 
J Empcreur, et mout se fioit en lui, sicom il mostra bien puis; car 
il le fist puis baillif de tout Pempire. Avec cez estoit li cuens 
Alixandres de Conversans, uns hauz hom de Puille cui l’Empere- 
res amoit mout por son sens et por за bonté. A ces .m. bailla 
son ost et sa navie. Cil orent bon vent, si que entor la fin de 
septembre tuit ensemble ariverent au port de Sur; d'iluec s'en 
alerent á Acre et tindrent leur nés tout enpais entre le flun et le 
port, qui mout estoient beles à veoir. 


XIII. — Coment li rois Amauris ala en Egypte par terre et la navie par mer. 


En Pan de l’Incarnation Nostre Seigneur .M. et .C. LXIX., au 
sisiesme an du reigne le roi Amauri, la veille des octaves de la 
feste Seint Denise*, li Rois ot lessiez chevaliers assez por garder 
la terre encontre Noradin, se il venist por guerroier devers 
Damas, et ot assemblé son ost des Grieus et des Latins en la cité 
d'Escalone. La navie s'en fu já partie du port et s'en aloit tout 
droit vers Egypte; lors se parti li oz de la ville, et s’en alerent 
par leur jornées resnables?, si que les genz á pié n'en furent pas 
grevées et que l'en trouvoit touzjorz eaue lá où il se lojoient. Au 
nueviesme jor? vindrent à une cité mout ancienne qui a non Fara- 
mie. La voie d’Escalone jusqu’à ceste cité souloit estre mout plus 
corte, mès il estoit lors einsi avenu que la mer avoit tant feru à 
uns granz murgiers de la greve que Геп claime dunes, qu’ele 


* Megaducas, le grand conducteur, titre qui + Le 15 octobre. On va voir qu'ils partirent 
répondait en Grèce à celui d'amiral. Ce mé-  d'Ascalon dès le lendemain 16 octobre. 
gaduc était Andronic Contostéphane, frère de * [tineribus moderalis. 


Jean, dont il est parlé liv. xix, $ 28. 2 Le 24 ou 25 octobre. 


А* 1169. LIVRE VINGTIÉME. 329 


les avoit rompuz et s'en estoit alée par .iluec en unes basses plai- 
netes qui souloient estre tout à sec. Ore i a ausi com un grant 
estanc en qui vient si grant plenté de poissons que touz li país 
enest forniz richement jusque bien loing. Por ceste chose qui 
lors estoit avenue ne pot-l’en més tout droit aler la voie de la 
marine si com l'en soloit, aincois se covient tortre .x. miles ou 
plus, quant Реп vient à cel estanc, ainçois que Pen puisse reve- 
nir à la voie du rivage. Ceste chose vos ai-je mise en l’estoire, 
porce que c'est ausi com uns miracles; car la terre qui estoit en 
desert premierement et arse toute du soleil, devint pescherie 
grant et plenteive par le cours de cele mer qui s’en entre par un 
estroit leu et mout s'espant largement par les plains. Faramie, 
cele citez dont je vos ai parlé, est ore toute deserte; més ele fu 
anciennement mout grant chose, et granz plentez de genz i abi- 
toient. Ele siet sur la mer, delez le premerain braz du Nil que 
len apele Carabes, si qu’elle est assise entre le flun et la mer et 
le desert. Nequedent, ele est loing de la bouche du flun prés de 
„шт. miles. Quant noz genz furent lá venues par terre, il trove- 
rent leur navie qui les atendoit iluec. Lors se mistrent és nés et 
passerent jusqu’à l’autre rive du flun. Il lessierent Tanis à senes- 
tre, qui jadis souloit estre noble cité, ore est ausi com uns petiz 
chastiaus, et siet près d’un marois, entre les paluz et le rivage de 
mer. Noz genz tindrent la voie moienne, si alerent bien entor 
.х. miles, tant que il vindrent en „ту. jours devant Damiete. 


XIV. — Coment li rois Amauris assist la cité de Damiete. 


Damiete est une des nobles citez d'Egypte, anqienne mout et 
bien assise près du secont bras du Nil, là où il chiet en mer. 
Nequedent, ele est loing de merentor une mile. Là s’en vindrent 
nos genz par terre, la veille de la feste saint Simon et saint Jude’, 
et se logierent entre la mer et la cité. Iluec atendirent leur nés qui 


* Le 27 octobre. 
т. и. GUILLAUME DE TYR. — 43 





330 GUILLAUME DE TYR. As 1169. 


-avoient le vent contraire qui ne les leissoit venir si tost. Més au 
tierz jor fu la mer apaisiée, si que toute la navie vint avec eus 
et s'aresta près de la rive du Nil. De l’autre part du flun avoit 
une tor fort et haute, bien garnie de genz armées por lui def- 
fendre. Dès cele tor jusqu’à la cité avoit une chaiene de fer 
tendue mout grosse, qui tenoit noz genz que il ne poissent aler 
.Viluec encontre mont; més de Babyloine et du Cahere venoient 
noz genz tout deliyrement en la cité. Li nostre, quant il orent 
bien atornée leur navie, il se deslogerent de lá oú il estoient et 
trespasserent les jardins; leur paveillons tendirent plus prés de 
la ville, si que bien se poissent aprochier des murs. En cele 
venue ne firent riens; ainçois se demorerent ‚ит, jors. Bien 
s'aperceurent puis que mauvese demorance puet nuire; car quant 
i] vindrent iluec, la citez estoit vuide et desgarnie de genz et d’ar- 
mes, si que se li nostre vousissent assaillir tantost en leur venue, 
bien poissent avoir prise la ville, tandis com ele estoit en peor et 
en effroi. Més ne demora mie après ce, que il virent venir contre- 
val le flun, grant plenté de nés chargiées de bones genz et de 
toutes manieres d'armes qui mestier ont à ville deffendre. Noz 
genz les veojent bien arriver en la cité et ne leur pooient deffen- 
dre. Bien cognurent que la citez ne porroit més estre prise par 
assaut, jusqu'ele fust frete et afebloiée par engins. Lors comence- 
rent à trere hors des nés perrieres et mangoniaus; charpentier 
drecierent „г. chastel de fust mout haut où il avoit .vir. estages, 
Cil qui desus estoient pooient bien veoir ceus de la ville. П firent 
chaz couverz de cuirs et voies couvertes por conduire les 
mineeurs aus murs. Quant ces choses furent einsi bien atornées 
par dehors, il firent aiver la voie devant le chastel et trestrent 
avant si près, que li nostre archier et nostre chevalier qui desus 
estoient, tréoient dedenz la ville d'ars et d'arbalestes, et gitoient 
pierres poignauz sur ceuz qui se deffendoient aus murs. Cil qui 
aus engins estoient atirié, les fesoient giter souvent grosses pierres 
aus tors et aus meisons; si que en maintes manieres comencie- 
rent á grever la ville et ceuz dedenz. Cil qui venu estoient du 
Cahere et de Babyloine resavoient assez de teles besoignes; si 


As 1169. LIVRE VINGTIÉME. 33r 


comencierent encontre les noz engins à faire les leur. Il-dretie- 
rent un chastel mout haut, assez près du nostre, où il mistrent 
genz armées assez qui ne finoient de trere et de giter, et les leur 
perrieres gitoient aus noz grosses pierres por depecier. СП 
du pais qui petit savoient avant de la guerre, se corheñcie- 
rent à entremetre d'eus deffendre et porpensèr én maintes: 
manieres par que il se garantissent des grevemenz que li nos: 
tre leur fesoient. Cil dehors qui pener se deussent et traveillier 
encontre eus coment ils venissent à chief de la bésoigne qu’il 
avoient emprise, devindrent pareceus et nonchaillant, por ce 
que il virent que li autre se deffendoient bien. L'en ne set pas 
bien se ce fu par la malice des chevetaines de l'ost ou par leur 
parece, més il semble qu'il i eust de l’un et de l’autre; car li 
chastiaus, quant il fu dreciez, fu menez par leur comandement 
vers la plus fort partie de la ville en que il avoit greigneur gar- 
nison, et lessierent les leus où li mur estoient plus bas et foible y, 
si que lá où il le menerent ne pooit faire nul domage; et sii fu 
trez á si grant peine que mout en furent li engigneeur traveillié 
et les autres genz grevées. Il fu assis tout droit encontre une eglise. 
de Nostre Dame qui estoit delez les murs, en que li crestien so- 
giet oroient et recevoient le sacrement. Coment que il fust du 
chastel, ne fu mie doute que la demeure qu'il firent en leur venir 
ne fust fete par grant desloiauté; car il n’avoient lors dedenz la 
ville se genz non mauveses et esbahies, qui ne se seussent deffen- 
dre, se Pen les eust assailliz. Après, vindrent tant des Turs qte 
bien poissent les noz atendre enmi les chans par que la citez. 
estoit si bien deffendue’. 


XV. — De ce meismes. 
Une autre chose avint en nostre ost qui fu trop graveuse; car 
li Grec, de que il i avoit mout grant plenté, comencierent a 


1 Traduction confuse: Ut non solum intra campagne) nostros possent impetus sustinere, 
mœnia sed etiam in campestribus (en pleine 


332 GUILLAUME DE TYR. | А 1169. 





avoir trop grant soffrete de viandes; car les leur estoient du tout 
faillies. Lors veissiez que il abatoient les paumiers qui entor la 
ville estoient ausi espessement com une grant forest'; au som- 
met queroient un tendron [que l'en apele le fromage] qui assez 
est de bone saveur, et en ce est la vie de tout l'arbre. Cil qui 
mouroient de faim le menjoient mout volentiers, et de ce vesqui- 
rent ne sai quanz jorz. En toutes les manieres qu'il pooient que- 
roient art et engin encontre la famine qui cruelment les appres- 
soit. Nequedent, entr'eus estoient aucun des Grieus qui avoient 
noisetes de coudres que l'en claime avellanes etchasteignes seches 
de que il sostenoient leur vie assez á grant mesese. La nostre 
gent de Surie ne soffroient pas si grant meschief de pain ne d'au- 
tre vitaille; ainz en avoient assez aporté; més il n’estoient mie 
certain combien l'en demorroit à ce siege; por ce n'avoient cure 
d'eus desgarnir, ne n’en vouloient aus autres point donner ne 
vendre. Une autre mesaventure leur avint par que il furent trop 
grevé; car si granz plentez de pluie vint sur eus qui ne finoit de 
jorz ne de nuiz, que li povre ne se pooient garantir en leur loges, 
ne li riche en leur paveillons; aingois chéoit si grant fés d'eaue 
que robes, armeures et viandes porrissoient toutes. Il covenoit à 
chascun entor sa tente faire fosse por recevoir la pluie, qu'ele 
n’entrast dedenz leur liz. Cil de la ville se porpenserent d'une 
chose qui grant mal fist à la nostre gent : car nos galies et les nés 
de Grezois qui toutes estoient treites fors de la mer encontremont 
le flun, et se tenoient auques près de la cité tout enpais et asseur, 
si com Реп cuidoit; li Tur atendirent tant que il virent que mous 
venz venta qui venoit avec le flun contreval : lors orent appa- 
reillée une nef auques grant, toute pleine d'estoupes et de 
fuerre, de seches busches, de poiz et de sain*. Lors i mistrent le 
feu de toutes parz, si l'empeintrent en l'eaue et la lessierent 
venir selonc ce que li.fluns et li venz la menoient. Ele descendi 
einsi esprise et alumée, jusqu'à la nostre navie qui avoit toute 


* Cedebatur adusus varios sylvapalmarum,  teneriludinem, unde ramis humor vilalis mi- 
castris contermina; dejectisque ad terram  nistralur esui quodammodo habilem. 
arboribus, in summo earum, unde rami ha- * Pice et lignamine. 
bent originem, Græci querebant quandam 








Ae 1169: LIVRE VINGTIÈME. 333 


Реаце porprise. Entré noz nés s'aresta, si qu'ele ardi tantost 
‚у. de nos galies, et greigneur domage eust encore fet, car il 
estoit au matin que les genz se dormoient; més li Rois s’en 
aperceut et sailli tantost sur un cheval, touz nuz piez, si corut 
cele part. Il fist esveillier les notoniers et mena autres genz de 
Post por secorre les nés. Il esteindrent celes qui estoient espri- 
ses, et plungierent en l'eaue cele qui le feu aportoit : à grant 
peine furent departies les saines des ardanz. Einsi se porpen- 
soient li Tur de maintes choses, porque les noz gens eussent 
grevement et domage. Touz les jorz prés, avoit poigneiz devant 
les murs de la cité entre noz genz et les Turs; une eure en 
avoient li nostre le meilleur, autre eure leur anemi, si com il 
avient de guerre. Li nostre le començoient touzjorz, car cil 
dedenz ne fesoient nule saillie, se lors non que Pen les atainoit. 
Nequedent, il avoit une porte bastarde devers cele part oú li Grec 
estoient logié, par iluec issoient-il sovent et se feroient entre les 
heberges aus Grieuz, si que mainz domages leur firent. Espoir 
qu'il leur coroient sus, par ceste entencion qu'il les sentoient á 
plus mous et á mains hardiz que les autres; et bien resavoient 
que cil estoient grevé de famine et afebloié mout des cors. Ne- 
quedent, leur chevetaine Megaducas et li autre se contenoient 
mout bien encontre leur anemis; hardiement se deffendoient 
et leur coroient sus; si que par leur essample les meneurs genz 
devenoient preu et hardi. Sovent entroient en la ville noveles 
genz por refreschir les garnisons ; si que bien estoit aperte chose 
que cil dedenz n'avoient soffrete de rien qui mestier leur eust; 
car par eaue et par terre pooit-l’en aler delivrement en la ville. 
Lors se comencierent li nostre à desesperer de la besoigne qu'il 
avoient emprise, et disoient tuit li plus sage que ce ne porroit 
mie estre tret á chief, et que mieudre chose estoit que il s'en 
retornassent en leur pais que il perdissent plus le tens, les depen- 
ses et leur travauz; meismement qu'il avoient soffrete de viande; 
granz perilz et granz doute pooit estre que leur anemi qui 
estoient si granz plentez de genz, ne venissent aucun jor sur eus 
et les decopassent touz. Por icez paroles, firent parler, li Grec 


GUILLAUME DE TYR. А* 1169. 


334 





premierement, après, li notre baron meismes, aus amirauz de 
léanz, nomeement á un vaillant home qui avoit non Gevelins. 
Covenances firent entr'eus repostement; més ne demora mie que 
li bans fu criez en Post? (de par le Roi et de par les barons, li 
Tur le firent ausi crier en la ville, que li .1. ne feissent mal aus 
autres; ainçois alassent seurement et en bone pais cil dedenz en 
lost et li nostre en la cité.] ' 


XVI. — Coment li Rois se parti du siege de Damiete. 


Lors issirent li Tur hors de la ville, et regardoient mout volen- 
tiers le Roi et ses barons, les tentes et les armeures; et li nostre 
s'en aloient par la ville regardant les fortereces et les meisons. 
Bien aperceurent que petit de domage fesoient á ceus dedenz li 
leur engin. Chascuns achatoit ce dont il avoit mestier et chan- 
joient leur choses li uns aus autres ausi debonerement com ` 11 
n’eust onques eu entr'eus contenz. En ceste maniere demorerent 
iluec .ur. jorz; puis ardirent leur engins. Cil qui avec le Roi es- 
toient venu par terre s’en retornerent avec lui en Surie; si que le jor 
de la feste saint Thomas l'apostre*, vindrent á Escalone. Por ce 
que la feste de la Nativité Nostre Seigneur estoit près, li Rois se 
hasta, si qu'il vint à Acre la veille de Noel. Li Grieu qui par 


2 Et mox voce præconia pax indicitur. — 
Le Beau, qui s'en est ici trop rapporté aux re- 
lations emphatiques des Grecs Nicétas et Cin- 
name, rejette tout le mauvais succès du siège 
de Damiette sur Amaury; il oppose au peu d'ar- 
deur de l'armée syrienne le bouillant courage 
du brave Contostéphane, le commandant de la 
flotte grecque. Les Grecs allaient enfin donner 
un assaut décisif, quand les Latins les au- 
raient arrêtés en annonçant la conclusion de 
la paix. Le récit de Guillaume de Tyr sem- 
ble plus vraisemblable et plus digne de foi. 
La paix fut accordée aux assiégés du com- 
mun accord des Grecs et des Latins. Jamais, 
au temps des Croisades, les Grecs efféminés 
n'osèrent disputer la supériorité du courage 
militaire à nos Français de Syrie. (Voyez Le 
Beau, Hist. du Bas-Empire, liv. XXXIX.) 


M. Michaud ne s'est pas montré moins prévenu 
contre le roi Amaury; c'est le souvenir des 
trésors que lui avait laissé voir le calife d'E- 
gypte qui préoccupait sa cupide imagination; et 
l'historien n'admet pas que le plus sûr moyen 
de conserver la Syrie fût de conquérir l'Egypte. 
Sans doute Amaury eût pu mieux profiter de 
ses premiers succès; mais le but qu'il se pro- 
posait en prenant l'Egypte pour point de mire, 
était le même que devait atteindre, quelques 
années plus tard, le terrible Saladin. Plus tard 
encore, nous verrons saint Louis persuadé que 
la Syrie devait appartenir à celui qui se ren- 
drait maître de l'Egypte. Les vues d'Amaury 
étaient donc plus hautes que ne l'avait sup- 
posé M. Michaud. 
1 Le 21 décembre 1169. 


Ae 1169. LIVRE VINGTIÉME. 


335 





navie estoient venu, monterent sur mer, més trop leur meschéi 
dolereusement; car sitost com il se furent esquippé un pou loing, 
une tempeste sordi si granz et si forz qu'ele heurtoit les nés aus 
roches et aus rivages, si que presque toutes, et les petites et les 
granz, furent perillées. De cele bele navie qui estoit lá venue, de 
dromonz, de huissiers et de galies, n'en remest que un pou qui 
mestier eussent més á metre en mer. Einsi furent noié li home 
qui dedenz estoient près que tuit. En tele maniere se departi cil 
oz qui avoit esté assemblez si granz que bien sembloit qu'il 
deussent faire une grant chose. Li Grezois furent domagié par 
maintes manieres que il ne porent eschiver; et nequedent, cil 
qui eschaperent orent grant peor que leur sires, l’empereres 
Manuel, ne se preist à eus et leur meist sus que, par leur des- 
loiauté et par leur mauvestié, fust einsi avenu. Aucunes genz * 
demanderent au Roi et aus autres barons de Surie par quele rai- 
son cele grant assemblée de genz s'estoit einsi contenue que de 
riens n’avoient grevez leur anemis. Ne pot-l’en trover en eus 
autre chose fors tant, que parece et desesperance se mistrent 
és cuers de noz genz, que nus ne vouloit fere son pooir, ainçois 
tenoient à perdu la peine et les despens que l’en metoit en cele 
besoigne. Nequedent, cil qui la verité savoient mistrent mout du 
blasme sur l'Empereur et sur les Grieus : car li Empereres 
avoit promis fermement que il envoieroit avec sa navie tant 
d'avoir que touz li oz en seroit longuement sostenuz. Més de 
ceste chose ne trova-l'en mie bien verité en sa promesse; ainçois 
avint, sitost come les genz de Grece et de Surie furent assemblées, 
li despensier l'Empereur qui devoient maintenir les soffreteus, 
comencierent tout premerain á avoir soffrete et querre emprunz 


* C'est-à-dire Guillaume de Tyr qui donnait 
ici un précieux renseignement sur lui-méme : 
Meminimus (post relitum nostrum), tam a 
domino rege quam a quibusdam regni prin- 
cipibus sollicite et diligenter quæsiisse quæ- 
nam causa... (Nam nos eo anno, familiaribus 
tracti negottis, et domini archiepiscopi nostri 
declinantes indignationem immeritam, ad 
ecclesiam nos contuleramus Romanam); re- 


versi autem, predicta quæstionis solutionem 
querentes... Quia nostra sollicitudine nos tra- 
hente, hac omnia scripto mandare jam con- 
ceperamus. Ainsi Guillaume aurait, vers 1170, 
fait un premier voyage en Italie, quand il 
n'était encore qu'archidiacre, pour se justifier 
d'avoir encouru l'indignation de son arche- 
véque, et y serait retourné vers 1185 pour ré- 
pondre á d'autres imputations. 


336 GUILLAUME DE TYR. А* 1170. 


por faire le despens á la leur gent; més ne troverent mie lá qui si 
grant chose leur pretast. 


XVII. — Du grant crolle qui avint au tens le roi Amauri. 


En Pesté qui vint après de cel an meismes, eu mois de juing, 
uns si granz crolles avint en ces parties de la terre de Surie que 
l'en n’avoit onques més à ce tens oi parler de si grant; car il abati 
par tout le pais grant partie des anciennes citez et les fortereces 
de mainz chastiaus ; les abiteeurs escachoit des ruines, si que 
mout fu li nombres apeticiez en la terre de toutes manieres de 
genz. En la contrée que l'en apele Celessurie fut fondue, jus- 
qu'enz enz terre, la graindre partie des murs et des meisons de la 
noble cité d'Antioche; des eglises meismes cheirent pluseurs qui 
á peine porent puis estre remises en tel point com avoient esté 
devant!. En ces parties meismes chéirent deus bones citez sur la 
marine, Gibel et Lalische. Des autres, qui sont enmi la terre lá 
endroit, fondirent Halape, Cesaire et Haman*. Des chas- 
tiaus qui einsi perillerent estoit li nombres trop granz en la 
terre de Fenice. Le jor de la feste aus deus glorieus apostres saint 
Pere et saint Pol, entor eure de prime, crolla sodeinnement la 
terre dedenz la cité de Triple si durement que petit en remest 
qu'ele ne fondist toute. Si doulereusement fu la ville depeciée 
qu'ele ne sembloit que .1. murgier de pierre, et estoit uns granz 
sepuchres de genz qui desouz gisoient escachiées. En la cité de 
Sur qui si est renomée fu li crolles : lá n'ot mie mout grant 
plenté de genz perilliées; més des greigneurs tors qui en la ville 
fussent chéirent à terre sur meisons et sur mostiers. L’en trovoit 
lors par la terre assez fortereces descloses et desconfites. Lors 
estoit legiere chose aus Turs de conquerre sur nous citez et chas- 
tiaus á grant plenté, més il meismes avoient tel peor de cele 
véngence qui de Nostre Seigneur venoit, que il n’avoient nul 


+ Tanto subvertit impetu quod, usque hodie, tem possunt ad statum mediocrem reparari. 
multis laboribus et sumptibus immensis, sal- * L'ancienne Етёзе. . 





Ae 1150. LIVRE VINGTIÈME. 337 





talent de movoir guerre. Einsi estoit:il de nos crestiens; саг 
chascuns pensoit à soi faire confés et repentir de ses pechiez, por 
atendre la mort qui leur estoit devant les euz : ne leur sovenoit à 
ce point de porter armes. Icele tempeste qui einsi courut par la 
terre ne fu mie toute finée, car ele dura près de quatre mois, si 
que, trois foiz ou quatre entre jor et nuit, sentoit-l’en le crolle en 
une ville. Той estoient en tel effroi que Pen n'oist já si petite 
noise que chascuns ne cuidast morir tantost : tel peor avoient, 
ceus qui vivoient, d'eus meismes que il ne pooient entendre á 
plorer les morz; en dormant n'avoient-il point de repos, ne 
finoient de tressaillir, et leur sembloit que leur meisons fondoient 
souz eus. Par la grace Nostre Seigneur, en la terre de Palestine 
qui est vers Jherusalem, ne courut mie cist granz domages de per- 
dre les villes ne les genz. | 


XVIII. — Coment Salehadins assist le chastel de Daron. 


Quant vint li mois de deloir*, novele courut par la terre mout 
espessement que Salehadins avoit assemblé de la terre d'Egypte 
et du roiaume de Damas chevaliers et autres genz assez, et s'en 
vouloit venir mout efforcieement eu roiaume de Jherusalem, por 
faire du pis qu'il poist. Quant li Rois oi la renomée de ceste chose, 
si se hasta tant com il pot, et s’en vint à Escalonne por aprendre 
la certaineté de ce que [еп disoit. Quant il fu lá, sanz doutance 
li dist-l’en, et voirs estoit, que Salehadins avoit assis le chastel 
que Геп apele le Daron, et avoit amené un des granz oz que l’en 
véist onques més. Cil sieges avoit já duré .11. jorz; de toutes parz 
assailloient li Tur à cele forterece, si fierement que cil dedenz 
ne pooient avoir point de repos de jorz ne de nuiz. Li plus d'eus 
estoient já si navré que il ne portoient més armes, ne ne s'apa- 
roient aus deffenses. Li mineeur avoient já abatue une grant 
partie du mur, si que li Tur avoient já pris le baile, et par force 


4 Anno videlicet domini Amalrici szplimo. Décembre 1169. 
ти. GUILLAUME DE TYR. — 43 





GUILLAUME DE TYR. 


А* 1170. 


338 


A A — — — + = — 


avoient noz crestiens touz fez flatir en une tor; de cele meis- 
mes estoit já touz li huis ars et depeciez : en ceste maniere le con- 
toit-l’en le Roi. Li chevetaines de cele garnison estoit chevaliers 
bons, loiaus hom et mout doutoit Nostre Seigneur, Anseaus de 
Pas avoit non?. Se il ne se fust le jor si bien entremis de deffen- 
dre, sans faille li chastiaus eust esté perduz. Et quant li Rois sot 
que li covines de noz genz estoit si foibles, merveilles fu corrou- 
ciez et angoisseus ; si tost comil pot, envoia querre genz à cheval 
et à pié tant com il en pot avoir en si petit de tens. D'Escalone 
s’en issit le disehuitiesme jor de ce mois, et vinten la cité de Gaze. 
Avec lui estoit li Patriarches qui porta la vraie croiz, et l’eves- 
ques Raous de Bethleem qui estoit chanceliers le Roi, et Bernars 
l'evesques de Lidde. Des barons n'i avoit guéres. Il firent nom- 
brer leur genz : de ceus à cheval ne troverent que „п.с. et .L., 
més entor .11.™- i avoit de genz à pié. N’ot onques dormi en leur 
ost toute cele nuit, car il doutoient la jornée de l'endemain. 
Maintes devises firent, come cil qui assez avoient à faire. Avec 
eus pristrent des freres du Temple пе sai quanz, qui là s'estoient 
assemblé’. Au matin, quant li soleuz fu levez, il se mistrent 
tuit ensemble à la voie tout droit vers le Daron. Cist chastiaus siet 
en la terre de Ydumée, outre le ruissel qui est bone et devise de 
la terre d'Egypte et de Palestine. Li rois Amauris avoit iluec 
fete une forterece* ne sai quanz anz devant ce”, en un tertre un 
pou hautet, par achoison des murailles ancienes qui i paroient 
encore. Les ancienes genz du pais dient que jadis fu en ce leu 
une abaïe de Grieuz. Por ce l’apele-l'on Daron, qui sone autant 


suivant M. Guérin, Palestine, t. И, р. 223. 
Dans une trés-belle lettre de la Correspon- 


* La maison de Раз était une des plus an- 
ciennes de la province de Picardie. La terre 


de ce nom était dans le comté de Saint-Pol. 
Qn s'étonne de пе pas retrouver ce preux, An- 
seau ou Ancel de Pas, dans les Familles d'Ou- 
tre-mer du Picard Du Cange. C'était le vrai 
nom des Feuquiéres, dont, je crois, la dernière 
descendante était Mme la duchesse douairière 
Decazes, morte il y a quelques années. 

3 Qui illuc pro luilione illius loci (Gazæ) 
corvenerant. 

4 Au-delá de Gaza. 

5 Paucis ante annis. — Daron, Danaorum ; 
aujourd’hui Deir el Belaht et Khan D:neti, 


dance d'Orient t. V, M. Poujoulat a cru 
plutôt reconnaître les ruines du Daron 
dans celles d'Younés (Khan Younts), qu'il 
estime à quatre heures de Gaza. Mais Daron 
n'était qu'à quatre milles de Gaza, tout pres 
du ruisseau ou torrent (torrentem illum, ter- 
minus Palestine), aujourd'hui nommé Nahr 
Rhazzeh, C'est donc l'opinion de M. Guérin 
qui semble préférable. — M. Michaud n'avait 
pas dit un mot de cet échec de Saladin devant 
Daron. 





А* 1130. LIVRE VINGTIÉME. 339 


come meisons de Grieus. Li Rois avoit iluec fermé un chastel 
petitet; ne tenoit mie plus du giet d'une pierre; fez estoit en 
carreure; és quatre angles avoit quatre torz de que l’une estoit 
plus grosse et plus haute que les autres; més il n'i avoit fossez 
ne barbacanes; près estoit de la mer au quart d'un liue. D'iluec 
n’avoit jusqu’à la cité de Gaze que quatre miles. Entor cele for- 
terece s'estoient herbergié gaaigneeur de terres et aucun mar- 
cheant. Une ville i avoient fete et une eglise. La povre gent i 
" demoroient plus volentiers que dedenz les citez. Li Rois Pavoit 
fermé por sa jostise croistre et bouter avant, et por garantir les 
villes que Pen claime casiaus, qui, chascun an, li rendoient cer- 
talnes rentes; et porce que l'en conduisoit iluec les trespassanz, 
li marcheant i devoient paage. 


XIX. — Coment li rois Amauris resqueist le Daron. 


Quant li oz fu touz issuz de Gaze, il monterent sur un tertret 
qui estoit en la voie, tant de gent com il estoient; et virent lost 
des Turs dont li pais estoit touz coverz. Se il se douterent ne fu 
merveille. Lors se comencerent á estreindre et tenir tuit serré : 
toutesvoies s’en aloient vers eus. Quant li Tur les virent venir 
ne les prisierent guéres, porce que pou estoient. Tantost leur 
‘corurent sus à desroi; de maintes parz les assaillirent, porce qu'il 
les vouloient desjoindre et entrer en eus; més cil se tindrent toutes- 
voies tuit ensemble et se yenoient deffendant jusqu'il furent au 
leu qu'il venoient rescorre. Iluec se logierent malgré leur anemis. 
Li Patriarches monta en la tour, tuit li autre tendirent leur 
paveillons dehors; lors vindrent assez des Turs devant les noz, 
por querre joustes. Li nostre montoient par tropiaus et maintes 
foiz asembloient à leur anemis en pluseurs leus. Assez 1 ot fet 
de biaus copset de beles joustes; més li nostre en avoient le meil- 
leur près que touzjorz. Ceste chose leur dura jus que la nuit vint; 
- més sitost com il fu anuitié, Salehadins mist ses batailles en 
conroi et se parti d’iluec. Toute nuit chevaucherent tant qu'il vin- 





340 GUILLAUME DE TYR. A* 1170. 


drent au ruissel, là se logierent; au matin virent qu'il estoient 
près de la cité de Gaze; lors s'adrecierent cele part. Gaze fu 
une tresnoble citez des Philisteiens, mout anciene, de que l'en 
trueve maintes paroles és vielles estoires. Aus ruines des mu- 
railles qui encores 1 aperent semble bien que ce fu jadis grant 
chose. Lonc tens fu qu'ele estoit si deserte que nus n’y abitoit, 
jusque li rois Baudoins, qui fu li quarz rois, fist fermer un 
chastel à force en une partie de cele anciene cité : ce fu ainçois 
que Escalonne fust prise. L'en le donna aus Templiers por gar- 
der et tenir á touzjorz. Cele forterece ne pot mie porprendre 
tout le tertre sur que la citez avoit esté; més povres genz gaal- 
gneeur et marcheant vindrent après qui se herbergerent entor 
ce chastel et clostrent ce leu oú il estoient de mur bas et de 
portes. Quant cele gent oirent que li Tur s'en venoient sur eus, 
il s'en entrerent dedenz la forterece, et mistrent dedenz leur fem- 
mes et leur enfanz. Il estoient gent désarmées qui ne savoient 
rien de guerre : les meisons et les clostures qu'il avoient fetes 
lessierent toutes desgarnies; més cil Miles de Planci dont je vos 
ai parlé, qui mout estoit fel et pou piteus, mist dedenz cele 
povre enceinte des genz de nostre ost, et dist que ce seroit granz 
mauvestiez de lessier si tost perdre ce borc. Avec les autres se 
mistrent lá dedenz bacheler juene, preu et hardi, qui estoient né 
de Jherusalem, de la rue que Pen apele la Mahomerie; entour 
.LXV. estoient que cil Miles en envoia de Post par nuit, et s’en 
entrerent en cele mauvese fermeté qui entor le chastel estoit. 
Iluec se deffendirent mout bien à une partie du mur, més l'a- 
ceinte fu granz et cil furent pou, par que li Tur s'en entrerent 
eu borc de Pautre part et forclostrent cez, si les pristrent par 
derriers, lá où il se combatoient mout bien aus deffenses. Quant 
cil se virent aceinz de leur anemis, il se retornerent vers eus et 
mainz en ocistrent, si que bien se vendirent chier; més toutes- 
voies furent iluec tuit decoupé et assez des autres genz de la ville. 


1 On ne trouve plus dans la ville moderne Voyez la lettre de M. Poujoulat sur Gaza, : 
de Rhazzeh (Gaza), ni ruines de la haute an- dans la Correspondance d'Orient (t. V, р. 390, 
tiquité, ni ruines de la domination chrétienne.  lett. CXXXI). 


Ae 1170. LIVRE VINGTIÈME. 341 


Les femmes qu'il troverent là tuerent toutes, les рейх enfanz 
flatissoient par les piez aus roches ; trop cruelment se contindrent 
iluec*. Cil qui dedenz la forterece s'estoient mis giterent pierres et 
trestrent saietes espessement, si que bien deffendirent ce petit 
chastel contre leur anemis. Li Tur qui orent prise la cité et ocis 
les noz qui dedenz estoient, se partirent d’iluec por retorner vers 
le Daron. De noz genz à pié troverent entor .L. qui s'estoient 
folement esloignié de lost; il leur corurent sus; cil se deffendi- 
rent tant com il porent, més au darrenier furent tuit mis à Pespée. 


XX. — Coment Salchadins ala en Egypte. 


De lá se parttrent li Tur et conraerent leur batailles de quoi 
il firent .xrn. Les .xxrr. s'en alerent la voie de la marine, рог 
passer entre la mer et le Daron; les autres tindrent la voie desus 
parmi la terre, jusque il eussent passé le chastel, et fu comandé 
que dès lors revenissent toutes ensemble. Li nostre virent que 
leur anemis s’en venoient tuit en conroi vers eus, si se ratorne- 
rent au mieuz qu’il porent por combatre. Mout estoient pou de 
gent avers cez, mès Nostre Sires leur dona cuer et hardement, 
por que il avoient ferme esperance du venir au desus. De ce ne 
cuidoient-il mie douter que il n’eussent la bataille et que li Tur 
ne venissent vers eus por autre chose : més cil avoient autre pen- 
sée, car il estoit devisé entr'eus que il ne guenchiroient ne á 
destre ne à senestre, ainçois s’en iroient toute leur droite voie en 
Egypte. Quant li Rois les vit passer outre, et sot certainement 
par ses espies qui avoient encerchié leur covine que tele estoit 
leur entencions que il s'en partissent sanz retorner, il leissa genz 
por refaire le chastel qui estoit par leus deshoisiez et desclos, et 


* Le traducteur omet ici une phrase qui  missum;nec ulla alia salutis occurrebat via. 


témoigne de l'inhumanité de ce Milon de — Milon de Plancy, fils de Hugues, sei- 
Plancy. Volentes autem loci habitatores  gneur de Plancy en Champagne, était déjà 
iterum in presidium introire, receptis jam  sénéchal du royaume. En 1173, il épousa 


hostibus intra mænia, et eos passim el sine  Etiennette de Naples, veuve de Honfroi de 
delectu neci tradentibus, ingredi non est per- Toron. 


342 GUILLAUME DE TYR. А* 1170. 


E дд 


comanda, quant il seroit bien rapareillez, que granz partie d'eus 
se remansist dedenz en garnison‘. Il enmena le remenant de sa 
gent à Escalone. Trop se merveillerent tuit de ce que li Tur 
avoient eschivée la bataille, qui avoient si grant nombre de gent. 
Li barón du roiaume de Surie qui lá estoient distrent que on- 
ques més n'avoient veu d'eus tant ensemble; car il fu bien seu 
que ili avoit plus de .xL."- Turs à cheval’. (Eu tens de lors, 
Pendemain de la feste aus Ynnocenz?, fu martiriez messires saint 
Thomas li arcevesques de Cantorbire en cele cité meismes, de- 
denz la mestre eglise. Il fu nez de Londres; l'arcevesques Tiebauz 
li avoit doné avant Parcediacré de Cantorbire. Li rois Henris 
cognut son sens et sa loiauté; si le fist son chancelier et mout le 
créoit des aferes d'Angleterre. Aprés, por sa bonté il fu esleuz 
á arcevesque quant cil Tiebauz fu morz. Lors comenca á main- 
tenir les droitures de Sainte eglise que l'en grevoit mout lede- 
ment, [au tens de lors en cele terre]. Li Rois qui bien li avoit fet 
et llavoit tenu entre ses plus privez conseillers, se corrouça plus 
de lui que d'un autre, dont il li contredisoit sa volenté. Por ce li 
deffendi sa terre. Li preudom s'en vint com essilliez eu rolaume 
de France [qui maintes foiz a secoru aus besoigneus]; .vir. anz 
demora en cel essil, près que touzjorz fu en la cité de Senz et à 
Pontegni. Après, li rois Loys de France li fist sa pais au roi d'An- 
gleterre, si que par son congié s'en retorna en s'arceveschié. Ne 
demora guéres que il qui mout en grant pacience avoit sofferz 
les torz et les grevemenz que Pen li avoit fet, porce qu'il deffen- 
doit la droiture de Sainte eglise, fu martiriez dedenz l'eglise 
[devant un autel qui est si com Pen vet du cloistre vers le cuer]. 
Nostre Sires, par sa grace et por la deserte de ce saint home, a 
puis fez mainz biaus miracles en ce saint leu* [por refreschir la 
vigueur des prelaz et por mostrer, par l'essample de celui, qu'il 
ne doivent mie lessier perir Sainte eglise entre leur mains]. 


1 Saladin échoua donc cette année contre le * In quibus non nisi equites erant. 
Daron et même contre le château de Gaza. C'est 3 Quarto Kalendas Januarias. Le 29 décem- 
à tort que М. Schlumberger les lui fait pren- bre. 
dre. (Numismatique de l'Ortent latin, 1878, 4 Ut Apostolorum videantur innovata tem- 


р. 71.) pora. 


AS 5171. LIVRE VINGTIÉME. 343 


XXI. — Coment li rois Amauris s'en ala en Costantinoble. Coment 
li Empereres receut le Roi ennorablement. 


En l’an qui vint après, li rois Amauris vit que la terre de Surie 
estoit grevée des anemis de la foi en pluseurs leus et en maintes 
manieres; si douta mout que la chose ne venist en greigneur pe- 
ril; car li grant baron et li preudome de la terre estoient presque 
tuit mort. Les heritages tenoient leur fil qui estoient juene et fol; 
en mauvés us despendoient leur richeces, ne queroient que les 
aises des cors, ne n'apercevoient mie bien en quel point et en 
quele aventure touz li roiaumes estoit. Por ce, fist assembler un 
jor li Rois les prelaz de la terre et touz les barons, juenes et 
vieuz; par bel langage leur mostra la foiblece de la terre et 
du pueple, si que tuit la cognurent; conseil leur demanda co- 
ment il se porroit contenir, en maniere que la crestientez du pais 
ne perillast du tout. Il respondirent tuit à une voiz que par leur 
pechiez les tenoit Nostre Sires si au desouz, que il n'avoient pooir 
d'assaillir leur anemis ne d'eus deffendre, se il les venoient assail- 
lir. 11 ne savoient autre voie de leur garantise, forz tant que l'en 
envoiast bons messages et bien parlanz aus princes des terres 
devers Ocident dont granz secors leur estoit maintes foiz venuz. 
Longuement fu tenue la parole sur ce; au darrenier fu de touz 
acordé communement que Pen mostrast le perilleus gstat 
de la Sainte terre aus barons d'outre la mer, et que granz 
genz 1 alassent por ce dire premierement à l’apostoile de Rome, 
à l’empereur d'Alemaigne, au roi de France, au roi d'Angle- 
terre, au roi de Sezile, et à touz les rois d'Espaigne; et bien 
fu dit que len parlast de ceste chose à touz les meneurs barons 
qui desouz les granz seigneurs estoient. Et рог ce que ceste 
chose demourroit mout, car les terres estoient bien loing où cil 
message devoient aler, tuit s’acorderent à ce que l'en envoiast 
hastivement à l'empereur de Costantinoble por demander aide; 
car il estoit plus prés que li autre et mout avoit grant pooir d'eus 
aidier de genz et de richeces. Bien leur szmbloit que a lui ne 








344 GUILLAUME DE TYR. А* 1171, 


cd 


plairoit mie que li mescréant conqueissent la Sainte terre et mar- 
chississent à lui au leu des Crestiens. Il distrent tuit que por si 
grant home requerre, covenoit envoier grant message qui bien le 
seust esmouvoir de metre conseil en cele besoigne. Quant il orent 
einsi parlé longuement, li Rois se leva et se trest à une part, son 
privé conseil apela où il ot pou de gent, puis retorna arrières et 
parla devant touz en ceste maniere : « Biau seigneur, je voi que 
« nostres afaires est perilleus et en grief point. Vos ne vos poez 
« acorder de trover messages à fornir ceste besoigne dont vos 
« avons parlé. Je douteroie que Nostre Sires ne m'en seust mau 
« gré se je me traioie arrières, car la besoigne est seue. Por ce 
« je vos offre bien que je sui prez d’aler à l'empereur de Costan- 
« tinoble; car je ai bone esperance en Dame-Dieu qu'il fera plus 
« por moi que por nul de vous; car il me crerra de vostre mesaise 
« que je li dirai et il i metra conseil por Dieu et por moi; et je 
« vos pri que vos m'envoiez à lui, car contre cest besoing, ne 
« regarderai-je jà à peine ne à peril de mon cors. » A ceste parole 
tuit cil qui Poirent furent esbahi et comencerent à plorer et à dire 
que trop seroit dure chose et greveuse que li rolaumes remansist 
sanz le Roi. Mout s'en voudrent descorder, més il leur rompi 
tantost la parole et dist en apert : « Nostre Sires gart et sauve son 
« rolaume, que je en sui sergenz; car je ai afichié en mon cuer de 
« fornir ce message, se la volenté Nostre Seigneur i est, et je nel 
« lejroie, por riens que l'en me déist. » A tant remest li contenz. 
Sur ce, li Rois appareilla son oirre; il prist avecques lui Pevesque 
Guillaume d' Acre, et des barons de la terre, Guermont de Tabarie, 
Jehan d'Arsur*, Girart de Pougi* qui estoit mareschaus, Rohart 
le chastelain de Jherusalem”, Renart de Nephins*; car Phelippe 
de Naples, qui avoit já lessiée la mestrise du Temple, envoia-il 
avant par terre. IL ot fet appareillier .x. galies en que il entra atout 
bele compaignie. Tant nagierent que il vindrent sanz encom- 


t Jean, seigneur d'Arsur, marié à Helvis, fille 4 Ou Renouard. Reinoardus, marié à Dome, 
d'Anselme de Brie. fille de Renaut Porcelet, chevalier proven- 
2 Ou de Pugy (de Pugeio\. cal. Dome, après la mort “e Renouart, épousa 


2 Rohart le jeune, qui souscrit encore en Gautier de Béthune. 
cette qualité plusieurs actes de l'année 1177. 





A“ 1171. LIVRE VINGTIÉME. 345 


brier en la mer que Геп apele le bras Saint-Jorge?. Li Empereres 
qui estoit sages et de grant cuer, cortois et larges, si com il aferoit 
à tel prince, oi la novele que li rois Amauris estoit arrivez en sa 
terre. Premierement se merveilla mout porquoi si hauz hom com 
il estoit et sires de si ennoré roiaume, estoit venuz à lui par granz 
travauz et par mainz perilleus passages: après s'apensa que ce 
estoit granz enneurs á son empire et granz acroissemenz á sa hau- 
tece dont si puissanz princes estoit venuz á lui, que Pen ne tro- 
voit pas, lisant en nule estoire que au tens à ses ancesseurs, rois 
de Jherusalem fust onques més venuz aus empereurs de Costan- 
tinoble. Por ce, tint á trop grant chose que cil qui estoit garde 
et deffenderres des Sainz leus en que nostre foi commenga, s'estoit 
traveilliez de venir jusqu’à lui. Lors fu mout liez en son corage 
et le vout ennorer en maintes manieres. Tantost apela Jehan 
qui estoit ses niés et li plus hauz des princes du palais; il estoit 
protosevasto, c'est à dire senechaus. Li rois Amauris avoit sa fille a 
femme. Celui envoia encontre son gendre et li comanda que sur 
toute rien se penast de lui ennorer et noblement le feist recevoir 
par les citez où il passeroit. Après li dist que quant il s’aproche- 
гой de la cité de Costantinoble, n'entrast mie dedenz, jusqu'il 
eust receuz les messages l'Empereur. Quant cil ot fet mout bien 
ce que ses sires li comanda et ot amené le Roi jusque pres de 
Costantinoble à une cité qui a non Galipople, qui siet près là 
où li bras Saint-Jorge chiet.en la grant mer, iluec li vindrent autre 
baron à l'encontre; et porce que li venz n'estoit mie bons por 
nagier en Costantinoble, li Rois descendi iluec de ses galies et vint 
a cheval jusqu’à une cité que Геп apele Eraclée, qui est en ce 
rivage meismes de la mer. Iluec trova que li venz fu changiez et ses 
galies i refurent venues. Il entra dedenz et s’en ala sanz nul en- 
combrier jusque en Costantinoble. 


® Dans le texte original le chapitre XXI l'édition précédente. 
continue. Le vingt-deuxième commence, dans 


т. и. GUILLAUME DE TYR. — 44 





346 GUILLAUME DE TYR. А* 1171. 





XXII. — Des granz richeces que li Rois vit en Costantinoble. 


Sur le rivage de la mer, dedenz la cité de Costantinoble, siet un 
palais l'Empereur qui est apelez Costantiniens, devers soleil levant. 
De lá descent á la mer uns granz degrez larges, fez mout riche- 
ment à tables de marbre, et si i a lions et colombes hautes de 
marbre de maintes coleurs. Par là ne monte nus eu palais se 
l'Empereres non et li haut hom qui avec lui sont, quant il vient 
par mer. Por ennorer le Roi, vout encontre la costume qui 
estre soloit, que li Rois entrast par iluec. Et quant il fu là arrivez, 
grant compaignie des barons du palais li fu à l'encontre qui en- 
norablement le receurent et le menerent jusqu'en la sale en haut, 
par voies richement atornées; et portes i avoit nobles et de si 
riches оеугез quetuit s’en merveilloient cil qui n'es avoient onques 
més regardées. Lors vint la où l’Empereres séoit avec ceus qui 
estoient plus haut et plus ennoré au palais. Devant le siege l’Em- 
pereur en la sale pendoit une cortine large et haute, de soie trop 
richement ouvrée [d'or et de pierres precieuses]. Cil qui estoient 
plus privé de l'Empereur menerent le Roi dedenz cele cortine où 
l'Empereres se séoit, et ce fu fet tout à escient por lui ennorer; car, 
quant il n’i ot se ses genz privées non, l'Empereres se leva contre 
lui. Ce ne féist-il mie legierement se la cour fust pleniere; car 
trop despleust aus Grieus se il l’eussent veu, et deissent que mout 
fust abessiée la hautece de l'empire. Quant li Rois fu assis, Pen 
trest la cortine mout soutilment par cordesá une part, lors aparut 
l'Empereres qui séoit sur un faudestuef d'or, mout richement 
vestuz de dras emperiaus, si que tuit le virent cil du palais. Li 
Rois seoit dejoste lui, sur un trop riche siege covert de drap batu 
à or; més plus estoit bas que li suens. L'Empereres apela les ba- 
rons de Surie, chascun par non, touz les salua et beisa l’un après 
Pautre. Quant il furent assis debonnerement, les enquist de leur 
estres et parloit à eus de maintes choses cortoisement, si que tuit 
s'aperceurent qu'il avoit grant joie en son cuer de leur venue. I] 
avoit comandé à ses privez chamberlans que il appareillassent au 


А 1171. LIVRE VINGTIÉME. 347 


Roi et á sa privée mesnie, dedenz le palais meismes, sales et 
chambres si delitables et si riches que trop estoit grant merveille 
de veoir les diversitez qui lá estoient. Chascuns des barons ot en 
la cité, près d’iluec, ostel assez plus richement que mestiers ne li 
estoit. Quant li tens fu, il pristrent congié à l'Empereur et s'en 
ala li Rois et chascuns des barons lá où li Grieu les avoient heber- 
giez. L'endemain et par mainz autres jorz après, li Rois et li haut 
home de sa terre aloient à l'Empereur par certaines eures, et par- | 
loient à lui à grant loisir de la besoigne por que il estoient venu. 
Par maintes raisons li mostroient que il i devoit metre grant con- 
seil, et sur toutes riens le prioient d'une chose, que il par tens les 
delivrast, si que ils’en poissent retorner en leur terre; porce que 
n'estoit mie sanz grant peril li roiaumes sanz le Roi. Priveement 
parla li Rois à l'Empereur seul à seul et li mostra que legiere 
chose li seroit, plus que onques més n’avoit esté, de conquerre 
tout le roiaume d'Egypte. L'Empereres li respondit debonnere- 
ment, et mout s'acorda aus raisons que cil li mostroit. Grant aide 
li promist et tel conseil à metre que il treroit bien à chief Pem- 
prise qu'il li looit. Lors dona au Roi granz dons et riches; touz 
ses barons ennora des granz richeces et des estranges dons qu'il 
leur departi. Sovent les fesoit venir devant lui por ennorer et por 
savoir le covine de chascun. Lors fist une chose de que si Grieu 
se merveillierent mout; car il mostra au Roi et á ses barons les 
granz tresorz que si ancesseur avoient assemblez : chapeles an- 
ciennes et voutes secrées ‘ pleines de pierres precieuses, de riches 
dras, de reliques et de cors sainz. Toutes furent ouvertes et mos- 
trées au Roi; par desus ce, le mena l'Empereres lá où grant 
partie de la vraie croiz estoit, et li mostra les clous, la lance, l’es- 
ponge, la coronne d'espines qui furent au crucefiement Nostre 
Seigneur; le drap que l'en apele synne? où il fu envelopez, et les 
sandales de que il fu chauciez fist aporter devant lui. Nules granz 
privetez n'avoit esté mise és tresors de l'empire, dès le tens Cos- 
tantin, Theodoise et Justinien qui furent haut empereur, que 


* Basilicas vulgaribus inaccessas... * Sindonem. 


348 GUILLAUME DE TYR. А* 1171. 


nostre gent ne véist toute. Après ce, l'Empereres por deliter le 
Roi fist venir devant lui diverses manieres de jeus, si estranges 
que тай s’en merveilloient; estrumenz de maintes guises li fist 
oir*, queroles de puceles qui estoient merveilles à veoir, menes- 
tereus qui jooient en maintes guises; batailles, cours à chevaus 
eten curres. Toutes ces choses vindrent devant eus. [Noz genz les 
regardoient à teus merveilles que tuit en estoient esbahi.] 


XXIII. — De ce meismes. 


Quant il orent einsi demoré ne sai quanz jorz au palais Constan- 
tinien, por esbatre et por ce que li sejor en un leu пе leur ennuiast, 
l’Empereres mena le Roi en un palais novel que Pen apele Bla- 
querne; iluec furent hebergié ambedui. A peines porroit-Pen 
deviser coment li Rois ot riches sales et chambres où il avoit 
[bainz, estuves et] toutes manieres d'aises et de deliz. Si baron 
furent hebergié en biaus osteus près d'iluec. Là recomencerent les 
genz à l'Empereur ennorer en maintes manieres et à granz des- 
pens le Roi et la seue gent. Après, les menerent par la cité de 
Costantinoble qui mout est granz. Les eglises leur mostroient de 
coi ili a mout grant nombre; coulombes de coivre et de marbre 
trovoient par mainz leus ovrées à ymages ; ars de pierre que l'en 
apele les ars triumphaus, entaillez à diverses estoires, regardoient 
noz genz à granz merveilles. Li haut home de la cité qui estoient 
sage et ancien conduisoient le Roi par la ville et de toutes choses 
le fesoient sage par queus raisons eles estoient fetes et queus 
senefiances eles avoient. Li Rois leur demandoit de tout et les 
escoutoit mout volentiers. Aprés ce, por ce que li Rois se mer- 
veilloit mout de cele mer que Геп apele le braz Saint-Jorge dont 
ele venoit, il entrerent en galies et s’en alerent najant jusqu'à 
l'entrée de la grant mer, là où cil braz se part du pelagre por venir 


3 Cantus admirando suavitatis, consonan-  ciplina... Sed et spectacula quoque publica, 
tits distinctos artificialibus, choreas quoque que nos ludos theatrales vel circenses con- 
virginum, et histrionum gesticulationes ad-  suevimus appellare... precipit exhiberi. 
miratione dignas, servata tamen morum dis- | 











Ac 1171. LIVRE VINGTIÈME. 


349 


vers Costantinoble. Li Rois estoit uns teus hom qui mout se 
delitoit en veoir ces estranges choses; et demandoit trop volen- 
tiers les ancienetez et les raisons de tout. Por ce cerchoit ces leus 
où il trovoit les diversitez. Quant il ot bien enquis toutes les mer- 
veilles de Costantinoble, lors s'en revint à l'Empereur et parla à 
lui de cele afaire qu'il estoit venu querre, et bien s'acorderent 
entr'eus deus aus covenances qui devisées furent. Letres en furent 
faites et saelées en or de leur deus seaus. Lors prist congié li Rois 
рог soi partir et retorner en son pais. Il apareilla son oirre 
richement. Lors, aprimes, aparut vers lui la grant largece Pem- 
pereur Manuel; car il donna au Roi si abandoneement granz fés 
de perpres d'or, de pierres precieuses et de dras de soie, à touz 
ses barons ausi et aus sergenz de son hostel, tant que tuit en 
orent assez. Aprés vint Jehans protosevasto qui fille le roi avoit, 
si redona au Roi et à ses hauz homes tant de riches dons que se 
l'Empereres les eust donnez, si le tenist-l’en à grant chose. Li 
communs des autres granz homes de Grece vint après, ausi come 
s’il en eust entr'eus contenz et aatine'. Tuit donerent au Roi 
dons et joiaus riches et divers et à touz ceus qui avec lui estoient. 
Quant la muete le Roi fu appareilliée, il entra en ses galies et se 
parti de PEmpereur et des autres, à bon gré et à grant amor de 
touz. Bien passa .cc. miles de cele petite mer qui a non le braz 
Saint-Jorge, et vit ces deus anciennes citez Sexton et Abidon* 
qui sont deçà et delà. Lors entra en la grant mer qui vet parmi la 
terre. Il orent bon vent et vindrent tout sanz contrere; si qu'il 
arriverent, tout droit en mi juing?, en la cité de Saiete. 





1 C'est-à-dire une émulation à qui plus don- 
nerait. On aurait tort, je crois, de s'étonner de 
tous ces dons acceptés et peut-être provoqués 
par le roi Amauri. Il ne les recevait que pour 
les employer à la défense ou à l'accroissement 
de son royaume. Comment, sans de telles 
ressources souvent renouvelées, aurait-il pu 
tenir tête aux ennemis dont il était entouré ? 
C'est 14 ce que fait bien comprendre notre sage 


historien dans le portrait qu'il trace de ce 
prince au début de ce livre: et les écrivains 


” modernes qui l'ont accusé d'une avarice insa- 


tiable oublient trop l'usage qu'il espérait et 
qu'il ne cessa d'en faire. 

* Leandri Heroque domicilia. 

3 Decimo septimo Kalendas Junii (le 15 juin). 
Var. Julii. 


350 GUILLAUME DE TYR, AS 1171. 


XXIV. — De ce meismes. 


Grant joie firent en la terre quant li Rois fu retornez. Il oirent 
tantost la novele que Noradins estoit vers la contrée de Belinas 
et tenoit avec lui grant gent. Lors douta li Rois que il ne vousist 
entrer en sa terre et faire siege ou gaster le pais: por ce, s’en ala 
hastivement en Galilée et manda touz les barons du roiaume, 
delez une fontaine mout renomée qui est entre Nazareth et Se- 
phorin, por estre ausi com eu milieu de tout le roiaume; si que 
il poïssent tost corre lá où li besoinz sordist. Por ceste raison 
suelent li roi de Surie maintes foiz assembler leur ost à cele fon- 
taine !. En ce tens fu retornez l'arcevesques Ferris de Sur qui 
avoit esté envoiez en France et és autres terres por demander 
secors, et riens n’amena avec lui, ne promesse ne li fist-l’en du 
venir. Nequedent, li cuens Estienes qui fu filz le vieil conte Tie- 
baut de Champaigne, de Chartres et de Blois, estoit venuz un pou 
devant lui; car li Rois Pavoit envoié querre par l’Arcevesque, 
qu'il li voloit donner sa fille á femme. Més quant il fu en la terre 
de Surie, il qui estoit hauz hom et juenes se contint plus jolive- 
ment et plus legierement eu pais qu'il ne deust*. Il refusa les 
covenances et le mariage que li Rois li ofroit, et si avoit l'Arce- 
vesques mandé par ses letres qu'il s’i estoit acordez en France; 
més lí estres de la terre ne li plut mie, par que cil du pais meismes 
ne se racorderent mie bien à lui. Ilse parti et atorna son oirre come 
por retorner en son pais par terre; il vint en Antioche, après s’en 
entra en Cilice; messages ot envoiez au soudan du Coine qu'il li 
envoiast conduit por passer par sa terre jusque en Costantinoble; 
més quant il fu venuz jusque delez une cité de Cilice que l'en 
apele Mamiste, uns des puissanz barons d'Ermenie qui estoit 


1 «Au sud-ouest de Saphoureh, on voit «roulant en tous sens entre deux rives fleu- 
« jaillir à gros flots une fontaine dont on «ries. » (Poujoulat, Correspondance d'Orient, 


« entend murmurer sourdement les eaux lim- t. V, р. 444.) 
« pides... Cette source abondante arrose une 2 Turpiter et immunde in regno conver- 
« plaine assez étendue; les eaux qui s'y divi- satus per menses aliquot. 


a sent forment plusieurs ruisseaux paisibles, 


А 1171. LIVRE VINGTIÈME. 351 


freres Toros, Miles avoit non, Pot fet espier et mist son guet la 
oú il devoit passer. Lors corut sus a lui et á ses genz, tout le des- 
roba et li toli de mout riches joiaus de maintes manieres qu'il 
enportoit en son pais : á peines li rendirent á grant priere un 
povre roncin sur que il monta et vint jusqu'en Costantinoble par 
grant peril etá grant travail; et mena avec lui ce qu'il pot recon- 
cueillir de sa gent. Là trova-il assez chevance. En ce tens meismes 
vint en la terre d'outre mer uns autres cuens Estienes, vaillanz 
hom, sages et paisibles et de bele contenance, filz le conte Guil- 
laume d'outre Seone : et vint lá ausi Henris li juenes, dux de 
Borgoigne, niés à celui conte Estiene dont je vos parlai dessus, 
filz de sa sereur. Cil vindrent en pelerinage au Sepuchre, més ne 
demorerent guéres eu pals, ainçois s’en retornerent par Pempe- 
reur de Costantinoble qui mout les ennora ét leur donna de riches 
dons. Puis vindrent en leur terres sanz encombrier. En l'an qui 
vint après, qui estoit huitiesmes du regne le roi Amauri, li 
evesques Guillaumes d'Acre queli Rois ot envoié deCostantinoble 
en Ytale por demander aide, ot bien et loiaument, par grant sens, 
acompli son message. Comandé li estoit qu'il s'en revenist par 
l'Empereur, por lui dire qu'il avoit fet. Si com il s'en retornoit 
tout droit vers lui et já estoit venuz á la cité d'Andrenople qui 
siet en la seconde Trace, iluec fu morz par trop grant mesaventure, 
et vos dirai coment. Li bons hom estoit las de la voie longue et 
traveilleuse : quant il ot mengié, si se coucha dormir á meriene, 
devant lui gisoit uns chapelains que il avoit ordené à provoire et 
mout estoit ses privez, Robert le clamoit-l’en. Cil avoit eu une 
longue maladie dont il estoit gueriz. Més, si come Геп cuide, 
sodeinement rechéi en frenesie et corut à une espée qui estoit 
en la chambre : PEvesque qu'il trova dormant feri d'estoc parmi 
le cors en pluseurs leus, et à coup parmi la teste, tant qu'il le 
navra a mort trop cruelment. Li bons hom crioit tant que cil qui 
dehors estoient l'oïrent et corurent cele part. Il voudrent entrer 
enz; més li huis estoit fermez par dedenz. Par force le pecoierent 
ct troverent leur seigneur einsi atorné. I] voudrent prendre et 
ocire le provoire qui ce avoit fet, més l’Evesques, quant il les 





352 GUILLAUME DE TYR. As 1172. 


entendi, si com il pot parler leur cria merci et tendi ses mains 
jointes qu'il ne li feissent point de mal : et ce leur requist por 
remission de ses pechiez. Sitost com il ot ce dit, l’ame s'en parti, le 
jor de feste saint Pere et saint Pol. Maintes genz douterent savoir 
se cele aventure avint itele par la maladie á ce provoire; car grant 
merveille fut se la frenesie le prist si soudeinement; car tuit cui- 
doient qu'il fust touz sainz. Aucunes genz distrent qu'il Pavoit 
fet tout à escient, por la haine d'un chamberlenc l'Evesque qui 
estoit si bien de son seigneur que il melloit á lui ce provoire et les 
autres, quant lui plaisoit. En cel an meismes fu esleuz à evesque 
d'Acre uns chanoines et de Peglise souzdiacres, Joces avoit non. 
Ce fu au mois de novembre [le jor de feste saint Climent] ?. 


XXV. — De la grant desloiauté Melier le frere Toros. 


Ne demora guères après ce, que cis granz hom qui estoit 
princes des Ermins, dont je vos ai parlé desus, Toros avoit non, 
fu morz : uns suens freres qui estoit apelez Melier, hom pleins 
de grant malice et trop desloiaus, voutavoir son heritage. Por ce, 
vint à Noradin et li requist moút par covenances qu'il li offroit, 
qu'il li prestast de sa gent et li feist aide tele par que il poist toute 
cele terre prendre á force; car uns suens niés, filz de sa sereur, 
Thomas avoit non, si tost come Toros fu morz qui estoit ses oncles, 
entra en cele terre par la volenté de touz ceus du pais qui li 
avoient fet venir, et la tenoit já toute enpais come la seue. Cil 
estoit latins, més petit avoit de sens‘. Melier fist à Noradin seurté 
de tenir les promesses qu'il li avoit fetes, si que cil li bailla grant 
partie de ses chevaliers, par que il vint en la terre que Toros 
avait tenue, et fu li primerains entre ses ancesseurs qui Sarrazins 
amena en cele terre. Lors comença à faire mout granz cruautez 
eu pais, si que cil ne le porent soffrir, ne tenir encontre lui la terre. 
En ceste maniere enchaca son neveu et conquist tout le pais. 


3 23 novembre 1172. rant liberalem se et conformem exhibere. 
1 Nec mullum prudens eis quise vocave- 





At 1172. LIVRE VINGTIÉME. 353 


Tout au comencement toli aus Templiers quanqu'il avoient en 
ces parties, et si avoit-il esté freres du Temple. Dès lors сотепса- 
il á estre si amis et aliez de grant amour et de grant priveté á 
Noradin et aus autres Turs, que dui frere ne se poissent mie plus 
entr'amer. Encontre ce, il qui crestiens estoit, avoit touz ceus de 
nostre foi tornez en si grant despit et en si grant haine qu'il leur 
porchaçoit tout le mal qu'il pooit. Quant il les pooit prendre 
en bataille ou dedenz fortereces, mout cruelment les menoit; 
sovent les envoia touz liez en paiesnime, por vendre aus Sarra- 
zins. Quant li princes d’Antioche et li autre baron qui marchis- 
soient à ce cruel home virent que il ne porroient avoir nul peieur 
voisin, ne porent plus soffrir, ainçois s'assemblerent et li murent 
guerre. Sanz faille n’estoit mie bons essamples aus genz de la loi 
crestienne, qui estoient einsi aceint des mescréanz de toutes parz, 
que il portassent armes li un contre les autres; més cil qui deust 
estre devers eus leur estoit si deloiaus anemis que par force 
covint, por deffendre leur freres, que il le tenissent, ausi com 
un Tur, á leur malfeiteur. La novele de ceste guerre vint au 
Roi qui estoit en Surie, et li sembla que ce seroit grant afgi- 
bloiement de la gent qu'il avoit á governer, se cil contenz duroit 
longuement. Por ce, s’en vint à privée compaignie vers Antioche ; 
car il entendoit à parler de la pais entr'eus. Ses messages envoia 
pluseurs foiz à ce deloial ermin qui avoit non Melier, et li pria 
qu'il venist à lui parler tout seurement à un jor et un leu que il 
li noma; car il li той son preu se il le vouloit croire. Cil fist 
semblant que la parole li pleust mout, et manda au Roi que il 
viendroit mout volentiers; més onques n’en ot talent, ainçois 
сотепса à trover achoisons et esloignes por lui detenir à paroles, 
si que li Rois aperceut au darrenier qu'il ne troveroit en celui se 
barat non et menconges et desloiautez. Lors fist semondre ses oz 
par toute la contrée et s'en entrerent efforcieement en la pleine 
terre de Cilice qui obéissoit à ce desloial ermin ; car il ne leur estoit 
mie legiere chose de surprendre les montaignes oú li fort chastel 
estoient; més il s'en alerent par les plains, les blez ardirent et 
destruistrent les caseaus; mout li fesoient granz domages. Mes 


т. и. GUILLAUME DE TYR. — 45 





354 GUILLAUME DE TYR. A° 1172. 


uns messages vint au Roi hastivement qui entendant li fist, si 
com voirs estoit, que Noradins estoit venuz o grant plenté de 
gent en la seconde Arabe, et avoit assise une cité que Геп apeloit 
ancienement La Pierre, més Pen apele ores Le Grac. Quant li 
Rois oi cele novele, mout en fu angoisseus et douta le peril de 
perdre cele forterece. Por ce, prist congié aus princes et aus 
autres barons qui avec lui estoient, si s'en retorna hastivement. 
Mes ainçois qu'il fust venuz dedenz son roiaume, li baron du 
pais s'estoient assemblé mout viguereusement, et tant de gent 
concueillirent com il porent avoir : chevetaines de leur ost estoit 
Onfroiz li conestables; l’evesques Raous de Bethleem portoit la 
vraie croiz. En ceste maniere s'adrecierent tuit en conroi cele 
part oú Noradins estoit, por lever le siege par force. Ne demora 
guéres que leur espies qu'il avoit envoiées avant por savoir le 
covine des Turs, retornerent à ‘eus et leur distrent la verité, que 
Noradins n'avoit point fet de mal à la cité du Crac, aincois s'en 
estoit partiz du siege et retornez en son pais. Einsi avint que 
quant li Rois fu retornez en sa terre, il trova l’afaire en bon point 
et en greigneur pais qu'il n'avoit cuidié. 


XXVI. — Coment Salehadins corut par la terre des Crestiens. 


Salehadins vint en l’an après, qui ot assemblée mout grant 
chevauchiée de Turs et tout le pooir d'Egypte, por entrer eu 
roiaume de Surie. Il orent já passé le desert qui estoit entre .и. 
et furent venu jusqu'à un leu que Pen claime le Cannoi des 
Turs'. LiRois, qui ot seu son appareillement ainçois qu'il venist, 
avoit já semons ses oz et appareilliées genz assez. Li Patriarches 
i fu venuz qui portoit la vraie croiz. П murent tuit ensemble et 
se logierent entor le leu qui a non Bersabée, por venir au devant 
de leur anemis, se il venissent cele part. Il n'avoit pas entre les 
deus oz plus de .xvi. miles; et nequedent, li Rois ne savoit pas 


$ Cannetum Turcorum, apparemment sur les rives du Rhazzeh. 











AS 1172. LIVRE VINGTIÉME. 355 





bien la certaineté se li Tur estojent lá ou non; més, sans faille, 
iluec s'estoient logié por avoir l’aisance de Peaue. Lors fist venir 
li Rois ses barons devant lui por demander conseil qu'il feroient. 
Aucuns en i avoit de cez qui bien savoient que leur anemi n'es- 
toient mie loing; més n’en firent onques semblant, ainçois don- 
nerent conseil que l'en s’en retornast vers Escalone; por ce, 
espoir, que Salehadins s’en vendroit cele part. En tel maniere 
firent semblant que il le quéissent là où il savoient bien que il 
n'estoit pas. D'iluec s’en vindrent au Daron et puis tornerent en 
leur pais sanz plus faire; si que il orent gasté por néant leur 
peines et leur despens. Salehadins ne fu mie pereceus de la seue 
besoigne, aingois s'en ala par les plains de la terre que l'en apele 
Ydumée, jusque il entra en la Surie Sobal, et menoit trop grant 
route de Turs avec lui. ЦП assist un chastel en cel paiz qui est mout 
forz et garantissoit touz ceuz de la terre; sur un tertre haut 
séoit*. Cil Раза! tant com il pot par genz et par engins; més n’1 
profita mie granment, car la forterece estoit bien garnie de tors 
et de barbacanes. Li bors de la ville séoit sur un pendant si haut 
que perriere ne mangonel n’i pooit forfaire. Cil dedenz estoient 
tuit crestien; viandes et armeures avoient assez et metoient grant 
peine en eus deffendre. Salehadins sist iluec ne 'sai quanz jors; 
més quant il vit que li despens i estoit granz et de profit n’1 avoit 
point, il s'en parti d'iluec et se mist à la voie par le desert tout 
droit en Egypte?. 


XXVIT. — Coment Raimonz cuens de Triple issi de prison. 


Au disiesme an du regne le roi A mauri, Salehadins se recorda 
qu'il n’avoit riens fet en Pan qui passez estoit de son preu ne du 
domage а Crestiens : рог ce se pensa que, s’il pooit, il les gre- 
veroit plus asprement á cele foiz qu'il n'avoit fet á l'autre em- 


* Castrum quod universe regionis caput 3 Cette campagne malheureuse de Saladin 
est. Ce doit être le Daron que venait de quitter n'est pas indiquée dans l'Histoire des Croi- 
l’armée chrétienne. sales de Michaud. 


356 GUILLAUME DE TYR. 


А* 1173. 


— —— д 


prise. Lors assembla tout le pooir d'Egypte et assez autres Turs 
por venir en Surie. Por plus seurement passer, se mist à la voie 
du desert et vint en la terre oú il avoit esté l'an devant, atout 
ses 0Z; ce fu au mois de juignet. Li Rois ot seu son covine dès 
avant, et ot ses genz semonses. Si s'en ala atout au desert en- 
contre Salehadin. Més la novele li vint par ses espies que cil 
s’en estoit ja entrez en la Surie Sobal', si com il avoit fet avant. 
Li Rois le douta à sivre'en ces parties, porceque, s’il oist la venue 
le Roi après lui, il se tornast en l’autre partie du roiaume qu'il 
trovoit toute seule; si i poïst faire grant domage. Lors s'en monta 
li Rois és montaignes et se loja en un leu covenable por ost; ce 
fu eu mont Carmel; mès deus montaignes sont einsi apelées : 
l'une siet en la marine, en que Helies li prophetes souloit jadis re- 
perier; l’autre si est ceste, où И a une petite ville où fu Nabal, li 
fous [qui fu morz de peor, la cui femme David espousa après lui, 
si com [еп trueve lisant eu premerain livre des Rois. Cele femme 
fu apelée Abygail]. Iluec se demouroitli rois Amauris atout son ost 
por oir sovent noveles de ses anemis. Tandis, come li Rois estoit en 
cele sospeçon qu'il ne vouloit mie assembler aus Turs, Salehadins 
s'en corut par la terre pleine; les villes ardist, et tout gasta quan- 
qu'il pot trouver hors des fortereces; vignes estrepa, et coupa les 
arbres; toute sa volenté fist du pais. Aprés, s'en retorna sanz 
rien perdre au roiaume d'Egypte*. En celui tens, Raimonz, li 
juenes cuens de Triple, qui fu filz le vieil Raimont, avoit esté .vir. 
anz en la prison des Turs, à grant mesaise; en l’uitiesme an se 
raaint .111.X*-M. besanz; il en dona ostages, puis issi de prison 
et s'en vint en sa terre. Li Rois, qui avoit tenue la contrée et gar- 
dée mout bien, la li rendi tantost sanz nul destorbier, et fist grant 
joie de sa venue. Par desus ce, li dona granz dons por aidier à 
sa raençon, et de parole et par essample pria les autres barons 


o 
tiennes, restées sans défenseurs. Saladin 
craignait, de son cóté, que le roi Amaury, pen- 
dant qu'il avancerait davantage en Syrie, ne 


4 C'est-à-dire dans la contrée située à Гех- 
trémité de la mer Morte. Amaury s'était 
avancé plus avant dans lc désert en partant 





de Gaza ou de Bersabée. П ne voulut pas re- 
venir sur ses pas pour tenter de joindre Sa- 
ladin qui, au lieu de l'attendre, aurait alors 
pénétré plus avant dans les possessions chré- 


s'emparât de l'Egypte et puis ne retourndt 
vers lui, après avoir ravagé les terres voisi- 
nes de la mer Morte. 

* Circa finem septembris. 


et les prelaz de la terre, que tuit li aidassent á ce fés porter, et il 
le firent volentiers. | 


- 


XXVIII. — Coment li sires des Harzassis se vout сгезиеппег. 


П avint en cele seison meismes une chose mout perilleuse au 
roiaume de Jherusalem et à toute sainte Eglise, dont l’en sent 
encore le domage en cest jour d'hui. Porce que vous l'entendiez 
mieuz, je vos comencerai un pou de loing. En Parceveschié de 
Sur est la terre qui a non Fenice, qui s'estent outre l’eveschié de 
Tortose. Iluec habite uns pueples qui bien tient .x. chastiaus forz 
et villes assez; entredeus, ne sont mie partout guéres plus de 
.Lx.™- П n’ont mie seigneur par heritage, ainçois eslisent à escient 
le meilleur home de la terre por eus governer et deffendre ; ne le 
vuelent apeler етрегеиг ne roi ne conte; sanz plus, le noment le 
Vieil, НИ obéissent si et le doutent et enneurent que nule chose 
n'est si dure ne si perilleuse, se cil leur comande, qu'il ne facent 
trop volentiers; et dient que nul si granz enneurs n'est en ce 
siecle come de faire les comandemenz son seigneur; et en ce cui- 
dent bien leur ames sauver. Dont il avient que se li mestres het 
aucuns princes qui soit ses voisins, ou ailleurs en lointaignes 
terres, il apele .1. de ses homes, le quel qu'il veut, et li baille 
un coutel ou une пизегсог4е!, si li comande que il ocie son 
anemi de cele arme. Cil s'en vet á trop grant joie; já puis ne 
finira de querre le tens et le leu jusque il a parfet le comande- 
ment son seigneur. Les genz du pais et li Sarrazin meismes les 
apelent Harsaxis*. Je ne poi onques trover bone raison porque il 
sont einsi nomé. Icist pueples tint la loi des Sarrazins bien .cccc. 
anz si fermement et si 4 grant religion de cele erreur, que tuit li 
autre Tur disoient que cil seul estoient vrai desciple Mahomet. 
Après avint que il eslurent à leur mestre un home de leur gent 
qui trop estoit de bon sens et de cler engin; bien parlant sur 


1 Data uni de suis vel pluribus sica. * Assisssinos vocant. 


358 GUILLAUME DE TYR. А* 1173. 





{012 autres homes. Cist, quant il fu en cele dignité premiere- 
ment en repost, comenca á regarder és evengiles et sovent 
estudioit és epistres saint Pol”. Et quant il entendi les ensei- 
gnemenz que Nostre Sires fesoit á ses apostres et á son pueple, 
et les bonnes paroles et les sainz amonestemenz que messires 
saint Pous escrist; de l’autre part regardoit l’enseignement et les 
decevances que li desloiaus Mahomez avoit comandées por atrere 
la gent á leur dampnacion; il ne prisa riens la mescréance des 
Turs, ainçois s'aperceut certainement que il n'i avoit fors barat 
et guile. Et quant il fu auques bien afermez en cele verité, il en 
comença à parler aus sages homes de sa terre et leur descovri 
son pensé. Cil s'i acorderent legierement; aprés il preescha á son 
pueple tout en apert communement, que il avoient esté deceu et 
qu'il ne se porroient sauver en la mescréandise Mahomet : por 
ce leur deffendi que il ne tenissent plus cele desloiauté. Les ma- 
homeries où il soloient orer fist abatre; vin ler dona à boivre 
tout en apert, et leur fist mengier char de porc en despit de Ma- 
homet et de sa loi. Lors vout que la Crestientez fust enterine- 
ment gardée et tenue par tout son pooir. Por ce apela un suen 
ami de son pais, loial home et de grant conseil et tresbien par- 
lant, Pen l’apeloit Boaldelle; celui envoia privement au roi 
Amauri, de par soi et de par tout son pueple, et li manda que tuit 
estoient prest de recevoir et tenir loiaument à touzjorz la foi 
Jhesucrist, par covenances que il demandoit assez resnables et 
legieres. Li graindres poinz et li plus forz estoit cist : se li frere 
du Temple qui recevoient chascun an par tensement de ses 
chasteaus qui estoient en leur marche .п.®. besanz, les vouloient 
quiter à touzjorz et tenir eus en bone pais et en bone amor, 
come leur freres en la foi, il estoient prest de recevoir le bap- 
tesme por leur ames sauver, et deffendre la foi crestiene contre 
toutes genz. 


2 Et codicem apostolicum. 














As 1173. LIVRE VINGTIÈME. 359 





XXIX. — Coment li Templier ocistrent les messages. 


Li Rois ot mout grant joie quant il oi ce message parler, et, si 
com il estoit bons crestiens et sages hom, il respondi mout de- 
bonnerement que jà si grant chose ne si haute emprise ne remain- 
droit por la rente de .1.". besanz; que il estoit prest que il de ses 
propres rentes les asséist aus Templiers en tel leu dont il se 
devroient bien tenir apaié*. Après ce, retint le message une piece 
de tens avec lui por acomplir les covenances qu'il demandoit; 
mout li fesoit bele chiere et grant enneur; aprés, quant il fu 
acordé entre le Roi et lui, il demanda congié et s'en parti por 
amener le Vieil et ses genz à faire de bon cuer ce qu'il avoient 
promis. Li Rois li bailla conduit. Quant il orent passé Triple et 
cil estoit já pres de son pais, ne sai quant templier saillirent d'un 
guet et leur corurent sus les espées tretes. Ce preudom qui já 
estoit ausi come crestiens et mout se Ной en la loiauté de nostre ' 
gent et avoit le conduit le Roi, ocistrent et decoperent tout. Quant 
li Rois sot ceste novele, si grant duel et si grant corrouz en ot qu'il 
sembloit qu'il fust touz hors du sens. Tantost envoia querre ses 
barons et les conjura qu'il li donassent conseil : la chose conta 
si com il Pavoit menée. Il respondirent tuit à une voiz que ce 
ne devoit-il mie lessier qu'il ne fust bien amendé, car trop 
estoitli outrages laiz et vilains; et grant honte avoit-Pen fetá Dame 
Dieu et á toute Crestienté et nomeement au Roi. Par acort de 
touz furent lá envoié dui haut home, li uns avoit non Sehers de 
Mamedunc*, li autres Godeschaus de Torout. Cist vindrent au 
mestre du Temple qui avoit non Oedes de Saint-A mant, et li 
requistrent de par le Roi et de par les barons, que cele traison 
et ce vilain forfet fist amender sanz delai au Roi et au roiaume. 
L'en disoit certainement que uns templiers qui avoit non Gau- 
tiers du Mesnil, orgueilleus et fel, jengleus et mellis, et n'avoit 


1 Voilà une nouvelle justification du re- retrouve dans le Codice dipplomatico del 
proche d'avarice faite au sage et vaillant roi sacro ordine militare hierosolymitano , de 
Amaury. Seb. Paoli, 1733, in-fol., n* 196, p. 211, etc. 


2 Un chevalier du nom de Maimendon se 








360 GUILLAUME DE TYR. А* 1173. 





que un oeil, avoit fete cele desloiauté par le consentement des 
autres templiers; dont il avint que li Mestres Реп deporta ce qu'il 
pot, et respondi au message le Roi que il en avoit enjointe sa pe- 
nitence au frere qui ce avoit fet, et l’envoieroit à Rome à toutes 
ses letres por faire le comandement l'Apostoile. Por ce deffendoit- 
il bien au Roi et aus autres barons, de par Dieu et de par l’Apos- 
toile, qu'il ne meissant main aus freres ne à leur choses. Autres 
paroles meismes dit-il assez, de que il n'est mie mestiers à recon- 
ter, car eles mouvoient plus d’orgueil que de religion. Li Rois vint 
por ceste besoigne meismes à Saiete et trova iluec le mestre du 
Temple et des autres assez, celui meismes maufeteur qui estoit 
avec eus; lors se conseilla li Rois à ses homes qu'il avoit avec 
lui menez, et par le los de touz, envoia genz d'armes en la meison 
du Temple et prist par force ce templier qui la cruauté avoit fete, 
si Pen envoia à Sur et le fist metre en la chartre. [Chascuns se 
douta au roiaume de Surie que li mestres des Harsaxis ne le feist 
ocirre por achoison de son message qu'il avoit einsi perdu?]; ne- 
quedent, li Rois s’en escusa bien, et leur fist asavoir que ce avoit 
esté sur son pois*; tant que il Pen crurent bien. Du templier que 
il tenoit en prison ne vout plus faire, por ce que il ne corroucast 
le Temple plus que il avoitfet], més Pen cuide bien que se il eust 
plus vescu, qu'il eust envoié letres et bons messages par touz les 
princes de Crestienté [por mostrer le grant domage que li Tem- 
plier avoient fet à la foi crestienne, et nomeement au roiaume de 
Surie; si les cuidoit bien si esmouvoir contre eus que chascuns 
les chaçast de son pooir*]. 

[Quant li noviaus tens fu revenuz, en cel an meismes, Raous li 
cvesques de Bethleem qui estoit chanceliers le Roi, vaillanz hom, 
larges et debonaires, morut et fu enterrez au chapitre de s’eglise. 
Li chanoine s'asemblerent por eslire evesque après lui, més ne 
se porent acorder; ainçois sordi entr'eus uns granz contenz qui 
mout dura longuement par que Peglise fu trop domagiée. 


3 Guillaume de Tyr dit seulement : Tan- 4 De sua allegans innocentia. 
dem hujus verbi occasione paulo minus uni- 5 Guillaume avait seulement dit: questio- 
versum regnum habuit ruinam irreparabilem nem illam proposuerat per honestissimos 
sustinere. nuntios diligentius pertractare. 








А» 1173 (juillet). LIVRE VINGTIÉME. 361 


XXX. — De la mort le roi Amauri. 


Noradins, li crueus anemis aus Crestiens, més selonc sa loi 
princes droituriers et religieus, sages e: emprenanz, morut quant 
il ot regné .xx1x. anz, au mois de may. Quant li rois Amauris oi 
ceste novele, il assembla tout son pooir et chevaucha devant la 
cité de Belinas et l’assist. La femme Noradin estoit dedenz, qui 
ert sage et viguereuse plus que dame que P'en véist onques de за 
loi; ele envoia tantost ses messages au Roi, et li promist grant 
avoir, par covent qu'il li donast trives jusque á un terme. Li Rois, 
qui plus en vouloit trere, le refusa au comencement et maintint 
son siege bien quinze jorz. Ses engins fesoit giter efforciement et 
ses genz assaillir aus murs et aus barbacanes, si que maint do- 
mage leur fist. Nequedent, il s'aperceut bien que n'estoit mie le- 
giere chose de prendre la ville par force; car cil dedenz se def- 
fendoient viguereusement et bien avoient de quoi. Lors fist 
recomencier les paroles de trives. Tant parlerent qu'il prist Pavoir 
que l’en li avoit offert et par desus .xx. de ses chevaliers que la 
dame tenoit en prison. Lors s’en parti d’iluec, et pensoit tel chose 
á enprendre dont il feist greigneur domage á ses anemis. Ne- 
quedent, il se plaignoit à ses privez qu'il n'estoit mie bien sains; 
por ce, se parti de Post et s'en vint a pou de compaignons jusque 
à Tabarie. Iluec le prist une fort dissintere, par que il comenga à 
douter du peril de la maladie; et ne vouloit mie acouchieriluec. Si 
s’en ala touz foibles; més toutesvoies chevauchoit-il par Naza- 
reth et par Naples, jusque il vint en Jherusalem. Iluec li enforga 
la maladie; car li mire li osterent la dissintere, més tantost le 
prist une fievre qui le greva mout ne sai quanz jorz. Lors fist 
venir devant lui les mires grieus et suriens qui au pais estoient, 
et leur requist qu'il li donassent aucune petite poison* qui le 
laschast un petit; car bien li sembloit que il fust tantost gueriz, 
se ce estoit fet. Cil li respondirent que ce ne feroient-il en nule 


1 Aliqua decoctiuncula. 
т. п. GUILLAUME DE TYR. — 46 


SR Gr See | = EBRIO ange ah а 





362 | GUILLAUME DE TYR. A* 1173 (11 juillet). 


maniere, car il estoit trop foibles, et bien еп porroit mesavenir. 

Après, fist venir devant lui les fisiciens latins et leur requist 
ce meismes, et bien dist que se il 1 avoit peril, sur lui fust qui le 
fesoit faire, et ne mie sur eus. Cil virent son desirrier, por ce li 
donerent un pou de poison qui, sanz plus, le mena une foiz 
sans nul grevement á chambre. Lors cuida-il bien estre alegiez, 
més la poisons ot afebloié son cors, si que ainçois qu'il fust ren- 
forciez par mengier, Paccessions de la fievre vint qui si le destreint 
qu'il en fu morz. Ce fu Pan de PIncarnation Nostre Seigneur 
M. et с. et .LXXIII, au mois de juingnet, aus oictaves de la Saint 
Martin d’esté* .X1r. anz et .v. mois avoit tenu le rolaume; de son 
aage estoit li апр .хххуш. iesmes. Enterrez fu entre ses ances- 
seurs, delez son frere, devant le leu de Monte Calvaire. Bons 
rois fu, sages et droituriers. Dieus ait pitié de same?! 


2 11 juillet. nom chrétien, Chirkouou Siracon, Noradin et 


3 Vir prudens et discretus, et ad regni gu- 
bernacula prorsus idoneus. Jugement bien plus 
équitable que celui de l'historien moderne des 
Croisades : « Amauri,dit-il, mourut sans prévoir 
« les progrès d'une puissance, ouvrage de sa 
« politique imprudente ». II fallait dire au con- 
traire qu'il avait prévu ces progrés, et qu'il 
avait tout fait pour les arréter. M. Michaud, 
nous le disons à regret, n'a pas accordé un 
seul mot d'éloge à ce vaillant prince, ct notre 
Guillaume de Tyr l'avait plus justement appré- 
cié. Sa vie offre unc continuité de luttes achar- 
nées contre les trois plus terribles ennemis du 


Saladin. Avec de très-minces ressources, avec 
une armée toujours moins nombreuse, il dé- 
fendit pied à pied et avec succès non-sculc- 
ment ses domaines, mais encore le comté de 
Tripoli et la principauté d'Antioche: il sut 
plus d'une fois déjouer les plans de Noradin, 
il eut même l'honneur de voir fuir le jeune 
Saladin devant lui. Il avait décidé l'archevé- 
que de Tyr à composer son grand ouvrage : 
Cujus precibus et instantia, gesta tam præ- 
decessorum suorum quam sua scrirto man- 
щаге proposuimus presenti. 





LI VINT ET UNIESMES LIVRES 


I. — Du coronement Baudoin qui puis fu mesiaus. 


Jour fu granz li deus en la terre, si com droiz estoit, 
de la mort le Roi. Uns filz li estoit remés qui avoit non 
Baudoins?*. Cil estoit nez de la contesse Agnés qui fu 
fille Jocelin le jeune, conte de Rohés, dont je vos parlai 
desus. Et vos dis que quant li rois Baudoins fu morz et ses freres 
Amauris demanda le roiaume, li patriarches de Jherusalem le 
. desevra de cele dame, por ce que entr'eus deus avoit lignage bien 
prochain. Icestui enfant qui avoit non Baudoin ama mout li peres. 
Quantil ot .1x. ans, vout que il seust assez letres, et le bailla à l’ar- 
cediacre de Sur qui avoit non Guillaumes et avoit esté en France 
à escole; [bons clers estoit et preudom]; mout li pria qu'il gardast 
son fil et norrissist; letres li apreist tant qu'il entendist bien Escri- 
ture*, Cil i mist tel peine et si.grant entente com Pen doit metre 
en fil de roi; tant que il profitoit mout en aprendre. Li fil aus hauz 
homes de la terre qui estoient enfant reperoient entor cel enfant : 
Un jor avint que il se jooient ensemble, tant qu'il se comencie- 
rent à esgratiner les mains et les bras par jeu. Li autre enfant 
criojent quant Pen les blecoit, Baudoins, li filz le Roi, n’en disoit 
mot. Ceste chose avint par pluseurs foiz, tant que ses mestres, 
li arcediacres Guillaumes, s'en prist garde. Premierement cuida 





1 Né en 1160, couronné le 15 juillet 1173.  tradidit et liberalibus studiis imbuendum. 
* Le texte est imparfaitement rendu. Hunc  Dumque apud nos esset, et ei vigilem curam, 
puerum... dum nos archidiaconatum admi- et quantam regio puero convenit, tum in mo- 
nistraremus Tyrensem, paler multum pro  rum disciplina, tum studio litierarum solli- 
ejus eruditione sollicitus, multis precibus et  citulinem impenderemus... 
sub obtentu gratia sue, nobis erudiendum 


364 GUILLAUME DE TYR. As 1173. 


que li enfés le feist de vigueur et de proesce, que il ne se deignast 
mie plaindre de ce que l'en le blecast; lors en parla à lui et li 
demanda porquoi il soffroit que Геп li feist mal et n’en fesoit autre 
chiere. Il li respondi qu'il ne le blecoient pas et qu'il ne sentoit 
nul mal de Pesgratineure. Lors regarda son mestre son braz et 
sa main, et aperceut bien que il li estoit endormiz?. Si neis quant 
il le mordoit il ne le Ыесой mie. Lors ala au roi son pere et li 
dist. Li Rois 1 fist venir ses mires qui assez 1 mistrent emplastres 
et oignemenz; poisons li donerent et autres medicines, més rien 
ne li valurent; car il estoit au comencement de la maladie qu'il 
ot puis, et qui mout se descovri quant il comenga à venir en aage 
Фоте*; de que les genz du roiaume avoient grant duel, quant 
il le regardoient. Nequedent, en s'enfance estoit-il mout biaus, 
vistes et aperz, et chevauchoit tresbien, mieuz que n'avoient fet 
si ancesseur. De tresbonne remembrance estoit; letres savoit 
assez, estoires retenoit et contoit mout volentiers. James n'obliast 
un corrouz s'en li feist, et, plus à enviz encore, les bontez que Геп. 
li fesoit. Tenanz estoit et avers’. Son pere sembloit sur toute 
rieh de vis et de cors, d'aleure et de parole. Engin avoit et sens 
isnel et cler, més la parole avoit un pou empeschiée. 


11. —- De ce meismes. 


Quant ses peres fu morz, il avoit prés de treize anz. De son 
pere et de sa mere meismes avoit une sereur qui avoit non Se- 
bile; cele fu norrie au cloistre Saint-Lazare de Betanie, chiés les 
nonains, entor l'abeesse Y vete qui fu antain son pere. Li prelat du 
roiaume et li autre baron s'assemblerent tuit, et par comun acort 
li patriarches de Jherusalem Amauris le sacra et corona en Ге- 
glise du Sepuchre à grant joie, l’uitiesme jor* de juignet qui fu 


3 Tandem comperi brachium ejus dextrum  sissime laborare. 


manumque, pro parte dimidia, obstupuisse. в Parcus tamen, sed beneficiorum pariter 
4 Quoique siccis oculis dicere non possu- et injuriarum valde recolens. 
mus, cum ad pubertatis annos cœpil exsur- 1 Idibus Julií. C'est le 15, non le 8 juillet. 


gere, morbo elephantioso visus est periculo- 











Ae 1173. LIVRE VINGT ET UNIÉME. 365 





a un diemanche, le quart jor aprés la mort son pere. Apostoiles 
estoit lors à Rome Alixandres li tierz; patriarches d'Antioche, 
Aymeris; patriarches de Jherusalem, Amauris; Feris, arceves- 
ques de Sur; empereres de Costantinoble, Manuel; d'Alemaigne, 
Ferris; rois de France, Looys; d’Engleterre, Henris?. En Sezile 
regnoit Guillaumes li seconz, filz le vieil Guillaume; princes d'An- 
tioche estoit Buiemonz?. Eu premier an que li rois Baudoins fu 
morz, entor le comencement d'aoust, li rois Guillaumes de Sezile 
envoia par mer une grant estoire de nés où il avoit bien .cc. 
nés, por asseoir la cité d’Alixandre; garnies estoient bien de 
chevaliers et de sergenz bien armez, d'engins et d'autres 
choses qui mestier ont à guerre. Cele navie descendi en Egypte, 
puis assist Alixandre par mer. Une partie des genz issirent 
des nés et tendirent leur paveillons entor la ville, por asseoir par 
terre. Li Tur qui estoient dedenz, etliautre, qui dehors s'estoient 
assemblé por eus secorre, virent la contenance á ces genz de 
Sezile ; bien aperceurent tantost que leur chevetaine ne savoient 
rien de guerre, car toutes leur genz s'abandonoient á touz perilz 
et de rien ne se gardoient. Por ce, pristrent conseil entr'eus li Sar- 
razin; galies firent venir encontre leur nés et il leur corurent sus 
par terre; si les desconfirent si malement que dedenz les .vr. jorz 
que la ville fu assise, en orent que pris que morz la greigneur 
partie et gaaigné quanqu'il avoient aporté, fors ne sai quantes 
nés qui s'en eschaperent par force de vent. Eu roiaume de Surie 
maintenoit toutes les besoignes Miles de Planci, dont je vos ai 
parlé desus, et touz seus s'estoit fet sires du Roi et de sa cort. 
Grant desdaing et grant envie en avoient li autre baron de ce que 
il ne“deignoit parler à eus de chose que li Rois eust à faire et ne 
prisoit rien sens d'autre home que le suen. Ne demora guéres 
aprés ce, que li cuens de Triple vint á la cort et trova une partie 
des barons avec le Roi. Devant touz requist le bail du roiaume, 
et dist que il le devoit avoir jusque li Rois venist á droit aage. 
Trois raisons mist avant par que il le demandoit : Pune fu que 


* Gaufridi comitis Andegavensium filio. Tripoli vero, dominus Raimundus junior, 
3 Boamundus, Raimundi principis filius :  senioris Raimundi comitis filio. 


366 GUILLAUME DE TYR. А* 1173. 


il estoit li plus prochains de son lignage, l’autre que il estoit li 
plus puissanz et li plus riches des barons de la terre; la tierce, 
que il avoit bien mostré combien il amoit le Roi et le roiaume. 
car, tandis com il estoit en prison, manda-il á ses barons que ses 
chastiaus et ses fortereces et toute sa terre baillassent en la main 
le roi Amauri, et enterinement li obéissent en touz ses coman- 
demenz; car il avoit bien cest corage que se il moreust en prison, 
li Rois fust ses oirs de toutes les choses qui à lui apartenoient, 
come cil qui estoit ses cousins li plus prochains. Et por iceste 
bonté requeroit-il le bail du roiaume, ne mie por preu qu'il 1 
pensast á avoir, més por enneur et por la sauveté du pueple. 
Quant li Rois ot oie ceste requeste, il fist respondre au Conte 
que tuit si baron n'estoient pas iluec; meismement li prelat de 
qui conseil li Rois vouloit mout user; mais ne demorroit mie 
que il les manderoit; et quant il les auroit oi parler de ce, tant 
respondroit au Conte que bien s’en devroit tenir apaié. A ce s'a- 
corda bien li Cuens et s'en retorna en son pais. Li communs du 
pueple desirroit mout que li Cuens gouvernast l'enfant et la terre; 
а ce se tenoient тай li evesque, et des barons Onfroiz du Toron 
li connestables, Baudoins de Rames, Baliens ses freres, Renaus 
de Saiete. 


111. — Coment Miles de Planci fu ocis. 


Miles de Planci de que je vos parlai desus, qui gentilhom estoit 
de Champaigne*, de la terre le Conte Henri, avoit esté mout 
privez du roi Amauri et ses cousins estoit-il. Por ce l’avoit fet li 
Rois seneschal du roiaume. Aprés, quant Onfroiz li juenes fu 
morz, qui estoit filz au viel Onfroi du Toron, il dona à Milon 
sa femme qui avoit non Tiefaine et fu fille Phelippe de Na- 
ples. Par ceste raison, Miles fu sires, de par sa femme, de la 
Surie Sobal, c'est-à-dire de la terre qui est outre le Яип Jordain, 


1 De Campania ultra montana. Ce dernier la Campanie romaine, ce qui indique encore 
mot est pour distingucr notre Champagne de assez que Guillaume était Italien. 





As 1173. LIVRE VINGT ET UNIÈME. . 367 


que [еп apele le pais de Mont-Roial. Nequedent, la dame avoit 
de son premerain seigneur un filet une fille qui estoient droit oir 
de la terre. Icist Miles, porce qu'il avoit si bien esté du pere le 
Roi, vouloit estre sires du fil. Ne prisoit rien les barons, ceus 
neis qui estojent plus riche et mieuz vaillant de lui; car il estoit 
orgueilleus et bobanciers?, pleins de paroles, et se prisoit plus 
qu'il ne deust. Une povre guile avoit trovée; més si estoit 
aperte que trop la cognoissoit-1'en; car il avoit un home qui 
estoit garde de la tor de Jherusalem, Rohars avoit non, de petit 
sens et de povre lignage?. De cestui fesoit Miles entendant qu'il 
estoit mieuz du Roi que и li autre, et que il li obeissoit et fesoit 
ses comandemenz. En ceste maniere se cuidoit covrir des males 
oevres qu'il fesoit, porce que cil Roharz li avoit comandé, ce 
disoit : més Pen savoit bien qu'il estoit autrement; car des be- 
soignes du roiaume ne deignast-il parler à celui ne à nul autre. 
Maintes genz le hairent par ceste reson, porce que il les grevoit 
maintes foiz, sanz faire droiture; tant que il parlerent ensemble 
et distrent que il l’ocirroient. Ceste chose li fu descouverte, et 
li dist-Pen qu'il se gardast du peril, et en autre maniere se con- 
tenist, por apaisier ceus qui si anemi estoient. 1l tint ceste parole 
à trop grant desdaing et respondi que se il le trovoient endormi 
ne Poseroient-il pas esveiller. De rien ne se garda; tant qu'il 
avint, un jor qu'il sejornoit à Acre, après vespres, quant il asse- 
roit*, cil s'en aloit par une mestre rue; ne sal quantes genz li 
saillirent au devant et le ferirent de coutiaus par le cors en tant 
de leus que il'remest iluec morz. L'en ne sot mie bien qui ce fist 
ne consenti; aucunes genz distrent que ce li estoit avenu por sa 
léauté et porce qu'il se metoit encontre les barons qui vou- 
loient faire tort à leur voisin; li autre distrent qu'il vouloit le 
roiaume prendre à son oés, et, por avoir aid: à сз faire, avoit-il 
cnvoié letres et messages à ses parenz et à ses amis en France, 
por lui aidier à monter en-cele grant enneur® : ce n'est mie 


t Verborum inutilium prodigus. de Jérusalem. 
3 Gregarium hominem. C'était pourtant le 4 Circa primum noclis crepusculum. 
frere de Balien de Jaffa, comme on va voir, et s Cun regiis epistolis el muneribus. Ce 


il avait succédé à son père comme chatelain qui est un peu différent de Ja traduction. 





368 GUILLAUME DE TYR. As 1173. 


doute que Baliens de Japhe, freres à celui Rohart, estoit alez, 
grant piece avant, en France, par le comandement celui Milon, 
се ne sai-je porquoi faire; més il desirroit mout sa venue et 
Patendoit de jor en jor. 

L'arcevesques Ferris de Sur* de que vos avez oi parler, gentils- 
hom de lignage, estoit acouchiez á Naples de grant maladie; si 
fu morz la surveille de la Touz-Sainz. Ses cors en fu portez 
mout ennoreement en Jherusalem, enterrez au chapitre du Se- 
puchre dont il avoit esté chanoines riglez. 


IV. — Coment li cuens de Triple ot le bail le Roi. 


Li Rois fist semondre à un jor les princes et les prelaz du roiaume 
en Jherusalem. Li cuens de Triple vint por oir la response, de 
ce qu'il avoit demandé le bail du roiaume. Li Rois tint son 
parlement deus jorz; á la fin, par acort de touz, fist apeler le 
Conte delez l’eglise du Sepuchre, dedenz le chapitre; iluec li 
otroia li Rois et bailla la garde et la deffense de lui et du roiaume : 
touz li pueples en ot grant joie. Porce que voz orroiz parler en 
mainz leus de cestui conte, je vos vueil á leisir dire de queus genz 
il fu nez et queus il fu. Voirs est qu'il descendi du lignage au 
conte Raimont de Toulouse, de que je vos parlai assez quant vos 
oistes l'estoire des bons princes primerains qui conquistrent la 
terre sur les Turs. Por lui estoit-il apelez Raimonz. Icist granz 
princes Raimonz de Toulouse, ot un fil qui ot non Bertranz qui 
tint la conté de Triple après la mort son pere, et puis que Guil- 
laumes Jordains fu morz, qui estoit niés à ce conte. De celui Ber- 
tran eissi uns filz qui ot non Poinces, et cil ot par heritage la 
conté de Triple, quant ses peres fu morz, et prist á femme Cecile 
la fille le roi Phelippe de France, qui avoit esté premierement 
cspousée à Tancré. De cele ot-il un fil qui refu apelez Raimonz, 
ct tint la conté de Triple aprés lui. Cist prist à femme Odierne, 


* Predecessor noster. 


A° 1173. LIVRE VINGT ET UNIÉME. 369 





la fille le secont roi Baudoin de Jherusalem. De ces deus fu nez 
icist cuens Raimonz dont je vos parole, á cui vint la conté de 
Triple com ses droiz heritages, quant ses peres fu ocis des Har- 
saxis, devant la porte de Triple. En ceste maniere fu icist cuens 
Raimonz cousins au roi Amauri et au roi Baudoin de par sa 
mere; car il estoient fil de .1. sereurs. De par son pere leur 
apartenoit, mains un degré; car s'aiole, cele Cecile de que vos 
oistes qui fu mere son pere, fu suer au roi Foucon qui fu peres à 
ces deus rois; ele fu sa suer de par sa mere qui fu premierement 
femme le vieil conte Foucon d'Anjou, par la volenté son frere 
Amauri de Montfort*. Quant el ot já eu de lui celui Foucon qui 
puis fu rois, si leissa son seigneur et s'en ala au roi Phelippe de 
France qui por amor de li guerpi sa femme et en ot icele Cecile 
et autres enfanz. Par tel raison com je vos ai dite apartenoit cist 
cuens de Triple aus deus rois freres, de deus parz. 

Il estoit megres de cors et grelles, assez de bel, grant, bel 
visage avoit, et un poi grant nés; cheveus pendanz et 
bruns; biaus euz avoit, et assez largetes espaules*. De toutes 
choses estoit mout amesurez, meismement de boivre et de 
mengier, et de parole mout resnables. Sages estoit et clervéanz 
en granz besoignes, sanz orgueil; larges plus aus estranges 
que aus suens. En la prison des Turs avoit“apris un pou de 
letres. Mout volentiers demandoit des escriptures, quant il tro- 
voit qui l’en seust respondre. En cel an qu'il fu apelez au bail du 
roiaume, il avoit espousée une dame qui ot non Eschive et avoit 
esté femme Gautier, le prince de Galilée. Cele dame estoit mout 
riche; enfanz avoit assez de son premerain seigneur; mès du 
Conte n’en ot-ele onques nul. Nequedent, il Гатой ausi tendre- 
ment com se tuit si enfant fussent de lui. Or revendrons à nostre 
estoire. Li evesques Raous de Bethleem avoit esté morz en l’esté 
devant. Li Rois, par le conseil de ses barons, fist chancelier 
Guillaume, l’arcediacre de Sur *, [qui ceste estoire mist en latin]. 


1 Guillaume de Tyr ne dit pas que Bertrade 2 Erectus humeris. 


fut mariée au comte d'Anjou par la volonté 2 Ut esset qui regiarum epistolarum curam 
d'Amauri de Montfort, mais seulement que — haberet. 
cet Amauri était son frère. 


т. и. GUILLAUME DE TYR. — 47 


370 GUILLAUME DE TYR. А* 1173. 


У. — Coment Salehadins ot le roiaume de Damas. 


Dedenz cel an meismes, li Tur du roiaume de Damas envoierent 
celeement leur message á Salehadin et li manderent que venist 
sanz demeure vers eus; car il li bailleroient toute la terre. Leur 
droituriers sires, li filz Noradin, qui avoit non Malehesalah * 
estoit encores petiz enfés et demoroit à Halape. Quant Salehadins 
oi ces noveles, qui fu filz Negemedin le frere Siracon et tenoit la 
terre d'Egypte qui li estoit escheoite de son oncle, il bailla à un 
suen frere qui avoit non Sephedins? son roiaume à garder, puis 
se mist à la voie par le desert et s'adrega por aler à Damas. Grant 
plenté de genz 1 venoit avec lui. Ne demora mie granment, puis 
qu'il fu lá venuz, que cil du pais li rendirent la cité de Damas. 
Lors se pensa-il que puis qu'il avoit le chief de ce roiaume, les 
meneurs citez ne se tendroient mie contre lui. Por ce s'en ala 
vers la terre qui a non Celessurie. Einsi com il avoit enpensé, les 
genz de cele contrée li rendirent toutes les fortereces et la terre, 
encontre la loiauté qu'il devoient à leur seigneur cui Salehadins 
devoit estre sers; car il avoit esté sers son pere. En ceste maniere 
prist en sa main la cité de Maubec* et la Chamele, Haman et 
cele qui a non la grant Cesaire. Il avoit encore plus entesé*; car, 
tant avoit fet parler aus amirauz de la terre de Halape, que 
il li devoient rendre la cité et bailler l’enfant qui ses sires deust 
estre. Més icele chose ne fu mie achevée si com il pensoit; car li 
rois de Jherusalem ot conseil à ses barons que il porroit faire en- 
contre ce que Salehadin montoit en si grant pooir. 1l s'acorde- 
rent tuit que li cuens de Triple preist genz avec lui assez, et du 
roiaume et de sa conté, et se tressist vers ces parties où Saleha- 
dins estoit. Bien li fu comandé que en toutes les manieres qu'il 


‘ Ismaël Malek-as-Saleh, sultan de 1174 à  dicitur, arabice dictam Baalbeth. — Emis- 


1181. sam, que vulgo Camela dicitur... 

2 Abou-behr, surnommé Sayf-eddin (gla- 4 Entesé, visé. Expression qui répond à 
dius religionis), et plus tard Malek-Adel celle-ci : Ц avoit encore tendu vers un autre 
(rex justus). but. 


2 Heliopolin grace, quod holie Malbec 








Ae 1173. LIVRE VINGT ET UNIÉME. 371 





porroit nuisist à Salehadin et destorbast son acroissement; car 
bien sembloit á touz les sages homes que tant plus montoit cil 
en haut tant abessoit li pooirs de la Crestienté eu pais, porce que 
cil estoit sages et entendans á sa besoigne faire, chevaliers bons 
et hardiz, larges sur touz les princes qui lors estoient. C’estoit la 
chose que noz genz doutoient plus en lui, car il n'est riens qui si 
atraie plus les cuers de privez et d'estranges come grant largece 
de prince. Grant sospecon avoient donques qu'il ne montast en 
tel pooir sur les genz de sa loi que legiere chose li fust de venir 
au desus de noz crestiens. Li Cuens avoit enpensé que il aidast 
tant com il poist á cel enfant qui estoit filz Noradin, ne mie por 
amor qu'il eust à lui ne à sa gent, més por acueillir le suen pooir 
avec son ost por detenir Salehadin en cele terre : car tandis com 
Ven 1 bailleroit entente iluec*, ne feroit-il mie grant mal au 
roiaume de Surie. 


VI. — Par quel raison li Crestien estoient au desouz. 


Un petit vueil issir de conter ceste estoire, por parler d'une 
chose de que maintes genz se merveillent et demandent entr'eus 
porque il avint einsi. Bien avez oi desus en mainz leus coment 
nostre baron et li autre chevalier, li menuz pueples meismes, se 
contenoit contre les anemis de nostre foi viguereusement. Maintes 
foiz un pou de la nostre gent desconfisoient si granz batailles et si 
espesses routes de Sarrazins que tuit li champ en estoient cou- 
vert, et bien sembloit aus noz que cil qui n’avoient créance en la 
foi Jhesu-Crist ne devoient avoir nule deffense ne nul pooir en- 
contr'eus. Dont il avenoit que toutes manieres de genz, neis cil 
qui onques n’es avoient veuz, redoutoient le non des Crestiens. 
Après avint que les noz genz refurent si audesouz ct tant doute- 
rent les mescréanz que, lá oú li nostre estoient plus assez, s'en- 
fuioient-il devant les Turs, et tant avoient esperance perdue que 


5 Remorante ejus proposito... 


372 GUILLAUME DE TYR. А* 1173. 


bien sembloit que Nostre Sires пе leur aidoit en chose que il 
enpreissent. Qui bien vuet à la raison entendre, ce avenoit porce 
que li ancien preudome furent bon crestien, Nostre Seigneur 
amoient, et doutoient pechié; sanz outrage vivoient et sanz des- 
loiauté. Més cil qui après vindrent vesquirent autrement; car du 
tout estoient ententif aus delices du cors, à pechié et à toutes 
folies; haines ot entr'eus, envies et orgueuz*; por ce ne fu mie 
merveille se Nostre Sires leur aloigna sa grace et son deffende- 
ment : et leur pechié meismes qu'il sentoient en eus les rendoient 
coarz et sanz esperance. L'autre raison est ceste : Eu tens que li 
bon pelerin vindrent premierement en la terre d'Orient, il 1 avoit 
chevaliers bons et hardiz et bien aüsez en armes, li Tur avoient, 
devant ce, esté en pais et en delit longuement; ne s'estoient de 
guerre entremis : por ce n'en savoient rien; si nc fu pas mer- 
veille se il mauvesement se deffendoient encontre la nostre gent. 
La tierce raison est bone à mostrer ce meismes : Eu tens que je 
vos ai dit, li pooirs des Turs estoit ausi com touz departiz; car 
près en chascune cité avoit un seigneur, qui nes'entramoient mie. 
Quant li uns avoit afaire, li autres ne li aidoit pas volentiers. Por 
ce fu legiere chose de metre се? petiz pooirs au desouz, l'un après 
l'autre. Més il avint après, que uns des Turs avoit un roiaume ou 
deus, citez et fortereces assez, de que il pooist trere gent à grant 
plenté; meismement Sanguins de que vos oistes parler desus, li 
peres Noradin qui la cité de Rohés conquist, ci com vos oistes. 
Aprés lui ses filz qui le roi de Damas gita hors plus par barat 
que par force, si crut mout son pooir quant il ot ce rolaume. 
Après, par le sens et par la vigueur Siracon, qui estoit ses cones- 


1 L'original latin est bien plus énergique :  cès et los revers des Chrétiens, en chargeant 





Quod... nati sunt filii perditissimi, filii sce- 
lerati, fidei Christiane prevaricatores et 
sine delectu per omnia currentes illicita. 
Tales sunt presentis seculi et maxime orivn- 
talis tractus homines, quorum mores, imo 
viliorum monstra, si quis diligentiori stylo 
prosequi tentet, materia immensitate suc- 
cumbat, et potius satyram movere videatur 
quam historiam texere. Mais il ne faut ja- 
mais oublier que les historiens ecclésiastiques 
ont toujours voulu justifier les mauvais suc- 


outre mesure le tableau général des vices et 
des désordres. Suivant eux, les malheurs pu- 
blics ont toujours été mérités. Jacques de Vi- 
try surtout s'est abandonné à ce genre de dia- 
tribes, et on l'a trop cru sur sa parole. Notre 
archevèque de Tyr ne s'est pas non plus assez 
gardé de ce genre systématique d'exagération. 
Mais les hommes n'étaient pas aussi dégéné- 
rés de leurs ancètres qu'ils se complaisaient 
à l'écrire. 


AS 1174. LIVRE VINGT ET UNIÈME. 373 


¡x_ 





tables, conquist le roiaume d’Egypte qui estoit mout anciens et 
pleins de granz richeces*. Par tel maniere com vos 0ez, avint que 
toutes les granz terres qui entor le roiaume de Jherusalem es- 
toient, metoient leur pooirs en un, por guerroier nostre 
crestienté. Salehadins qui plus fu puissanz que li autre, estoit 
nez de vils genz et de serf lignage; més de grantemprise fu mout, 
et bien P'i chei; richeces ot si granz, parce que il les donoit vo- 
lentiers, que touz les riches pais en conquist; et fu nez, ce sem- 
bla, por chastier les mefez du pueple Nostre Seigneur. Més dés 
ore nos estuet retorner à nostre estoire. П fu acordé, si com je 
vos ai dit, que li cuens de Triple s’en iroit encontre Salehadin, 
por lui encombrer atout son pooir. Barons et chevaliers prist 
assez avec lui et se parti de Triple; si se loja près de la cité 
d'Arches ?, en un pais que Pen apele la terre Galiphe. 


VIT. — Coment Salehadins conquist presque tout l’eritaige Noradin. 


Tandis, come les choses coroient einsi en la terre de Surie, 
uns puissanz Turs qui avoit sa terre vers Orient!, freres fu 
Noradin et estoit apelez Cotebedi, oi la nouvele que Sale- 
hadins avoit einsi oblié de queus genz il estoit nez et si grant 
outrage avoitempris qu'il vouloit à tort desheriter l'enfant qui ses 
sires estoit. Por ce, se pensa qu'il iroit aidier à son neveu et li 
metroit audesouz ses traiteurs se il pooit. Cist estoit sires de cele 
ancienne cité qui jadis fu apelée Ninive, et se converti par le 
preeschement que Jonas li prophetes i fist. Mout fu jadis granz, 
més ele fu puis refete des ruines et des murailles en ce leu meis- 
mes?, et fu apelée Mousse?. Cist avoit pooir d'assembler assez 
genz. П mut de son pais et passa le flun d'Eufrate. Tant chevau- 
cha que il se loja és plains delez Halape. Salehadins ne leissa 


2 Ex Ægypto et finibus adjacentibus auri 1 El gentis Parthorum polentissimus. 
primi et purissimi, quod obrizum dicitur, 2 Loco non multum longe ab illa antiquiore 
inæstimabilem habens copiam... remota. 

2 Archis ou Arca en Phénicie, l'ancienne 3 Mossoul. 


Antaradon. 





374 GUILLAUME DE TYR. А* 1174. 


mie por ce à faire le seue besoigne. П receut sanz coup ferir la 
cité de Bostre * qui est la graindre de la premiere Arabe, et puis 
cele de Maubec, si com je vos ai dit. Més en avoir la Chamele 
ot-il un pou de contenz; car il l’avoit assise, et cil de la ville li 
rendirent toute la cité si com ele seoit en bas; més eu tertre 
desus avoit une forterece qui estoit chief du chastel, bien garnie 
d'armes et de viandes; dedenz avoit Turs qui estoient home lige à 
l'enfant de Halape : cil ne se voudrent pas rendre à Salehadin et 
si avoit-il já conquise pres que toute l’autre terre jusqu'à Halape. 
Cil qui en la tor estoient envoierent leur messages au conte de 
Triple et à noz genz qui s'estoient logié non раз mout loing d'i- 
luec, por atendre se il fussent requis d’aidier à celenfant. Cil leur 
manderent et requistrent qu'il les venissent secorre; car il i au- 
roient mout grant preu, et mout grant guerredon en recevroient, 
se il pooient Salehadin esloignier d'eus. Li ostage le Conte es- 
toient en cele forterece qu'il i avoit mis por sa raençon, et les 
tenoit-l'en encore por .xL.m. besanz, de la finance qu'il avoit fete 
à Noradin, quant il issi de prison. Aucuns des ostages i avoit-il 
por Eustace le frere Renaut de Saiete. Il orent esperance que cil 
qui gardoit la tor leur rendist les ostages por avoir leur aide; 
por ce s'en alerent cele part atout leur ost au plus tost qu'il 
porent. Ássez alerent et vindrent message du chastel en leur ost. 
Maintes paroles aporterent, més au darrenier, li Cuens s'aperceut 
bien que cil de la tor ne le fesoient se delaier non, por ce qu'il 
cuidoient que Salehadins se partist du siege por peor d'eus. Et 
bien sorent tuit li nostre que cil n'avoient talent de faire ce que il: 
leur requeroient. Por ce, si en orent grant desdaing, et se par- 
tirent d'iluec et s’en retornerent en la place dont il estoient venu. 
Salehadins vit que li nostre s'estoient parti, por mal de ceus de 
la tor; si en ot mout grant joie, et prisa petit le remenant de ses 
anemis. Lors s’en ala jus Halape et tant aprocha l’ost Cotebedi 
que ilenvoioit souvent ses hardeeurs et ses archiers jusqu'enz enz 
les tentes, et les atainoit en tantes manieres que cil riches hom 


4 Bostra. 





А* 1174. LIVRE VINGT ET UNIEME. 375 


ne les pot plus soffrir, ainçois comanda ses genz à armer 
et les fist issir en conroi por combatre. Salehadins qui n'aloit 
autre chose querant, conréa les seues batailles; puis assembla 
mout fierement á ceus qui aprochié s’estoient de lui. La bataille 
comenga fiere et crueus; assez 1 ot morz homes et chevaus, més 
en la fin furent desconfit cil de Mousse et s'enfoirent. Maintes 
genz distrent que Salehadins avoit donez granz dons aus cheve- 
taines et à eus covenant fet qu'il se partiroient de la place 
por faire les leur meismes desconfire. Quant Salehadins ot eue 
cele victoire, mout en fu plus fiers et plus seurs, et bien li fu 
avis que pou troveroit de contenz en faire ce qu'il avoit empris. 
Lors s'en retorna á la Chamele. Cil de la forteresce li rendirent le 
chief du chastel et eus meismes, sans cop ferir. 11 prist bons mes- 
sages et les envoia au conte de Triple et li pria mout douce- 
ment qu'il ne se tenist mie contre lui et ne le destorbast pas de la 
guerre achever qu'il avoit encontre le fil Noradin ne contre ceus 
qui li estoient venu aider; car il estoit prez de lui ennorer et 
servir. Et por ce faire qu'il li requeroit, il li envoia les suens 
ostages et tquz ceus qu'il trova leanz de par les noz. Li Cuens s'a- 
corda debonerement à ceste parole, et receut ses ostages ; les 
covenanzli asseura teus com cil demandoit. Salehadins envoia par 
desus ce à lui et à tous les barons de l’ost granz dons et riches; 
puis se deslogierent et se mistrent au repere vers leur pais. L'en 
dit que Onfroiz du Toron, li connestables, fu meeniers* de ces 
paroles, qui mout estoit blasmez de ce qu'il avoit trop grant 
acointance et trop estoit privez à Salehadin. En ceste maniere 
avint que li nostre qui meu estoient por ceste entencion que il 
destorbassent le preu et l’acroissement Salehadin, vouloient ore 
son bien et son avancement qui, puis, retorna en leur granz do- 
mages. Il estoient issu de leur terres entor le comencement de 
janvier et furent retorné arriers á Pentrée de mai. 


5 Medialor. 


376 GUILLAUME DE TYR. At 117$. 


VIII. — De la mort Mainar de Baruth. 


Mainarz qui fu evesques de Baruth avoit longuement géu 
malades en la cité de Sur et fu morz en cele saison, eu mois 
d'avril, le jor de feste saint Marc'. Si com vos oistes desus, il 
n'avoit point d'arcevesque à Sur; já avoit esté li sieges vuiz .vir. 
mois. À la fin s'acorderent tuit li cler et li Rois meismes, si com 
il est costume en l'eglise, et fu esleuz à arcevesque Guillaumes 
li arcediacres?, [cil qui ce livre fist en latin], et le sacra Amauris 
li patriarches de Jherusalem eu mois de juing, le jor de la feste 
saint Jehan et saint Pol?. 

Tandis com Salehadins estoit en la terre de Halape et se репой 
mout de bien faire sa besoigne, noveles vindrent au roi Baudoin 
que li roiaumes de Damas estoit mout desgarniz de chevaliers, 
si que legierement i porroit-l’en faire grant gaaing et grever do- 
mageusement les anemis Nostre Seigneur. Quant li Rois oi ce, il 
assembla gent á cheval etá pié, tantost passa le flun Jordain, et 
s'en ala parmi la forest de Belinas : le mont de Libane qui mout 
est renomez leissa á senestre et s'en entra en la terre de Damas. 
Li tens de moissons estoit; nos genz coururent parmi les chans, 
touz les blez ardirent qu'il troverent hors, et ceus meismes qui 
par les casiaus estoient és granches. Les genz du pais avoient seu 
que li Rois venoit, il s’en estoient foies és fortereces; femmes 
et enfanz et bestes avoient mises enz, si que li nostre n’i trovoient 
point de contredit, ainçois s’en vindrent jusqu’à la ville qui a 
non Daire, qui est près de Damas à .ur. miles; d’iluec s’en alerent 
à un chastel qui a non Bedegene et siet au pié du mont Libane : 
lá sordent fontaines cleres et douces; por ce claime-l’en le leu la 
Meison de Delit*. Cil du pais qui s’estoient mis dedenz voudrent 
deffendre le chastel, més li nostre le pristrent par force et gaigne- 
rent dedenz assez prisons et proies, robes, avoir ct armeures. Si 


1 Septima Kalendas Май. Le 35 avril. 2 Sexto idus Junii, le 7 juin. 
* Dei patientia, potius quam meritis nos- 4 Domus voluptatis. 
tris. 








Ae 1175. . LIVRE VINGT ET UNIEME. 377 


s’en alerent riche et troussé, voiant ceus de Damas, qui n’en ose- 
rent plus faire. En ceste maniere s’en retorna li Rois en sa terre. 
En cele seison fu morz li arcevesques Hernais de Cesaire; en 
son leu fu esleuz et sacrez Eracles, li arcediacres de Jherusalem. 


IX. — De ce meismes. 


Eu secont an du reigne Baudoin le quart, Salehadins demoroit 
encore prés de Halape. Li Rois ot assemblez les barons de la 
terre et les autres chevaliers et touz ceus qu'il pot avoir á armes; 
si s'en mut le premerain jor d’aoust, por entrer derechief en la 
terre à ses anemis. П passa par le pais de Saiete, puis se mist és 
montaignes qui estoient entre lui et les Turs, et descendi en une 
terre mout plenteive de gaaignages, de pastures et de rivieres, 
qui est apelée Messaara*; puis s'en ala outre en la valée qui a 
non Bacar’; c'est une terre de que l'en seult dire, porce qu'ele est 
si delitable, qu'ele decouroit de let et de miel. L’en cuide qu'ele 
fust jadis apelée Yture, dont saint Luc dist en l'Evangile, que 
Phelippes, li filz au vieil Herode, fu sires de Yture et de la region 
de Traconite. Anciennement, au tens aus rois d'Israel, Геп la 
clamoit la lande de Libane, porce que cele valée s'estent entor 
le pié de cele montaigne. Iluec a mout bon pais, bones eaues et 
saines, prez et terres granz, villes pleines de genz, air assez sain 
et tempre. En la plus haute partie de cele contrée perent les mu- 
railles d'une cité qui fut mout grant chose, si com il pert encore 
aus ruines. Ele est apelée ore Amegara; més aucunes genz dient 
que ses anciens nons fu Palmurée*. Noz genz comencierent à 
cerchier tout ce pais, ardoir et gaster á leur volenté. Tuit cil de 
la terre s’en estoient foi és montaignes qui mout estoient aspres 


1 Sur la carte de la Correspond. d'Orient, jamais vu. Ce vallon où les sources abondent 
Maghirad-Cham. est de plus abreuvé par la riviére de Kadicha. » 
* Apparemment la vallée de Balbek, qui  (Correspond. d'Orient, t. VI, p. 263.) 
dans le voisinage de Becharra se nomme en- 3 Palmyre. Palmurea, cujus memoriam 


core Bekaa « Cette ville, écrit M. Poujoulat,  facit Ulpianus Tyrius in Digesto novo, titu- 
est dans un vallon boisé, le plus riant, le plus lo de Censibus. 
romantiq'ic, 1: plus extraordinaire que j'aic 


т. и. GUILLAUME DE TYR. — 48 


378 GUILLAUME DE TYR. l А* 1175. 


et roistes, si que ne fust pas legiere chose d’eus prendre la sus. 
Les bestes avoient toutes assemblées et encloses en un grant ma- 
rois qui estoit eu milieu du val en que eles trovoient pastures à 
grant plenté. De Pautre part li cuens de Triple, si com il avoit 
esté devisé, s'en ala par la terre de Gibelet et passa delez un 
chastel qui a non Monetere, et s'en vint soudeinement eu pais 
de Maubec. Toute cele valée ardi et gasta si com lui plot. [Quant 
nos genz sorent que il s’aprochoit d'eus, il s’en alerent encontre 
lui. Cil revint encontre eus et s'assemblerent ausi com eu 
milieu de la valée]*. Sansedoles *, uns freres Salehadin, qui estoit 
remés por garder le roiaume de Damas, ot veu que nos genz 
aloient einsi á bandon par cele terre; por ce fist assembler genz 
tant com il en pot avoir, et les mist en conroi. Si s'adrega vers 
le Roi et vers sa gent por combattre. Li nostre se raparellierent et 
li vindrent à l'encontre. Au plus tost que il porent ferirent des 
esperons et assemblerent à eus. Li chapleiz comença aspres et 
crueus. Assez i ot morz des Turs et aucuns des crestiens. Lon- 
guement dura la mellée, més au darrenier furent desconfit li 
Tur, des ocis et navrez en remest assez parmi les chans. Sanse- 
doles s'enfoi á poi de gent et se mistrent dedenz les montaignes. 
Li nostre gaaignierent chevaus et bestes assez, armeures, or et 
argent, et s'en retornerent á tout leur gaaing. Nequedent, un pou 
de foles genz des noz por l’angoisse de gaaigner se mistrent entre 
les paluz por acueillir les bestes qui là dedenz estoient. Cil ne 
sorent mie les voies nene porent mie retorner; si furent perdu. Li 
Rois fist partir le gaaing, si que li cuens de Triple et ses genz en 
orent grant partie. Li Rois en remena son ost à grant joie jusqu’à 
Sur. Li Cuens tint sa voie par lá oú il estoit venuz et revint en 
la seue terre‘. En cel an Renauz de Chasteillon, qui fu princes 
d'Antioche après le prince Raimont porce qu'il prist à femme 
la princesse Costance, après ce qu'il ot esté lonctens en dure 


4 Cette phrase rend mal le latin : Л (in-  remportéc sur le frère de Saladin dans les en- 
cole) nihilominus uccurrere nobis optantes,  virons de Damas. Suivant lui, « l'armée chré- 
eorvenerunt quasi in vallis medio. « tienne revint à Tyr chargée de butin, sans 

5 Shamseddaulah (Sol imperti). « avoir combattu l'ennemi. » 


¢ M. Michaud ne parle pas de cette victoire 








Ao 1176. LIVRE VINGT ET UNIÈME. 379 





prison à Halape, fu delivrez par la priere de ses amis et par 
grant avoir qui en fu donez. Avec lui fu raens Jocelins, li filz au 
conte Jocelin de Rohés oncle le Roi. Grant aide li fist à ce Agnés 
sa seur, la mere le Roi, qui estoit femme Renaut de Saiete. 

En cel an, le secont jor de mai, furent sacré en l'eglise de 
Sur, par la main l’arcevesque Guillaume, Oedes li evesques de 
Saiete, qui avoit esté chantres de Sur, et Raimonz l'evesques de 
Baruth. 


X. — Coment l'empereres Manuel fu desconfis. 


En cele saison, Manuel, li bons empereres de Costantinoble, 
qui fu si sages et si cortois que touz li monz en doit parler en 
bien, et qui vainqui de largece touz les princes qui onques puis 
furent, ot assemblé toutson pooir de gent encontre le soudan du 
Coine, por croistre le pooir de la Crestienté et por eslargir les 
bones de son empire. Li Tur refurent assemblé encontre en si 
grant nombre que touz li pais en estoit couverz. Tant s’entr’apro- 
chierent li dui ost que il assemblerent en bataille li un contre les 
autres. Si grant fés i ot de gent que ne puet-l’en mie legierement 
conter liquel le firent bien, liquel mauvesement; por ce meis- 
mement que ne fu pas longue la mellée entre eus, ainz fu cele 
besoigne assez tost finée par grant douleur; car l'Empereres i fu 
desconfiz et perdi le mieuz de sa gent qui furent ocis et presque 
toutes ses autres genz. De son lignage, i perdi mout: entre les 
autres, Jehanz, cil que Геп apeloit Protosevasto, niés l'Empereur 
de son frere, qui estoit larges et de grant cuer, cui estoit fille la 
reine Marie, que li rois Amauris prist à femme. Cist se deffendi 
mout viguereusement une grant piece, et assez garanti de sa 
gent; més porce qu'il ne se vout partir de la place et ses genz le 
lessierent, iluec fu ociscome bons chevaliers. L'Empereres recueilli 
des suens ce qu'il en pot conduire et s’en revint en sa terre. Son > 
avoir i perdi en cele desconfiture de que ili avoit tant porté que à 
peines crerroit-l’en que tant en poist estre assemblé. Ceste mesa- 


380 GUILLAUME DE TYR. A° 1176. 





venture avint plus par la folie de ceus qui conduisoient Post que 
par proesce ne par vigueur des Sarrazins. Car il embatirent Post 
l'Empereur, le charroi et les somiers dont il i avoit mout, en 
unes longues voies estroites et en un pas si grief que il ne s’en 
porent aler, ne pooir n'avoient d'eus deffendre : por ce furent 
presque tuit perdu. L’en dit que cist bons empereres en ot tel duel 
et si grant desdaing que onques puis ne pot avoir joie à son cuer. 
Il souloit estre liez et de beles paroles; sains fu touz jorz de son 
cors jusqu'à la mort : més icele doulereuse mesaventure li fu si 
enracinée dedenz son cuer, que onques puis ne fu de tel sens ne 
de tel cortoisie dont il avoit esté avant. [En dormant meismes n'a- 
voit-il mie vrai repos, ainçois tressailloit mout sovent et fesoit 
petiz somes.] 


XI. — De Guillaume le marchis de Montferrat. 


Quant li tierz anz du reigne le roi Baudoin fu entrez, entor le 
comencement d’octovre, Guillaumes li marquis, que l'en apeloit 
Longue-Espée, qui fu filz Guillaume le vieil marquis de Mont- 
ferrat, arriva au port de Saiete. Li rois Baudoins, par le conseil 
des prelaz et des barons de Surie, Pavoit envoié querre. Dedenz 
les .xL. jorz qu'il fu venuz, li fist espouser sa sereur qui estoit ainz 
née de lui, et li dona en mariage Japhe et Escalone, ces .п. 
citez de la marine, et toutes les apartenances. Car en ceste ma- 
niere l'avoit li Rois juré et si baron Pan devant, quant il l’envoia 
querre. Nequedent, quant il fu venuz, aucuns 1 ot, de ceus meis- 
mes qui juré l'avoient, qui le voudrent contredire, et disoient 
tout en apert que ce n'estoit pas bien à faire; mais ne remest mie 
por eus. Cist Guillaumes li marquis estoit biaus bachelers et 
granz; bien fez de cors et de visage. Hardiz fu mout; més ¡reus 
estoit sur touz homes. Larges fu; cheveus avoit blonz, ouverz 
hom estoit; quanqu'il pensoit en son cuer mostroit par dehors : 
volentiers menjoit et buvoit assez; més n'estoit ivres nules foiz. 
Aus armes estoit preuz et vistes et bien aüsez. De lignage estoit 


Ae 1176. LIVRE VINGT ET UNIÈME. 


381 


li plus hauz hom que Геп seust eu monde’. Car ses peres estoit 
oncles le roi Looys de France”, freres sa mere; la seue mere fu 
suer Conrat, l’empereur d'Alemaigne, tante l'empereur Ferri’. 
En ceste maniere, li rois de France et l'empereur d'Allemaigne 
estoient si cousin germain. Quant il ot prise sa femme, à peines 
fu avec lui „ит. mois, quant il chei en une grant enfermeté, dont 
bien malades fu a Escalone .11. mois. Li Rois meismes gisoit en 
cele ville ausi deshaitiez mout griefment. Quant li mois de juing 
vint, li Marquis fu morz. Ses cors en fu portez en Jherusalem. 
L’arcevesques Guillaumes de Sur l’enterra en l’eglise de l’Os- 
pital, á senestre, mout ennoreement. Sa femme remest grosse 
de lui. En cele saison meismes, Onfroiz du Toron, liconnestables, 
espousa madame Phelippe, la fille au prince Raimont d’Antioche, 
sereur Buiemont qui puis fu princes *, et sereur ausi l'empereris 
de Costantinoble Marie. Cele avoit espousée premierement An- 
droines, li cousins ’Етрегеиг; après la leissa et prist madame 
Teodore qui fut femme le roi Baudoin, et estoit sa niece. Més 
onques por le pechié nel leissa. Cist Onfroiz dont jo vos ai parlé, 
sitost com il en ot sa femme menée, acoucha malades mout 
perilleusement. La dame meismes chéi en une maladie dont ele 
fu morte dedenz brief tens. 


XII. — Coment li cuens Phelippes de Flandres se contint mauvesement 
en la terre d'outre mer. 


Li quarz anz du reigne Baudoin estoitentrez, entor le comence- 
ment d’aoust'; licuens Phelippes de Flandres que Геп avoit longue- 
ment atendu, arriva au port de la cité. Li Rois, qui s'estoit fet apor- 


1 Nobilis secundum sæculi dignitatem, ita 
ut т eo, aut nullum, aut rarissimum dicere- 
tur habere parem. 

* La mère de Louis VII, Adélaïde de Sa- 
voie, était, par son pére Humbert, tante de 
Constance, femme de notre marquis de Mont- 
ferrat. 

3 Mater vero domini Conradi, illustris Ro- 


manorum imperatoris soror fuerat, domini 
Frederici, qui nunc... strenue Romanum ad- 
ministrat imperium, amita. 

4 Domini Boamundi tertit, qui nunc cundem 
regit principatum, et domine Maria Imper. 
Const. sororem. 

4 Ou la fin de juillet, circa Kalendus Au- 
gustales. 


382 GUILLAUME DE TYR. Ae 1176. 


ter d'Escalone en Jherusalem en une litiere, ot mout grant joie de 
sa venue quant il Го! dire. Si envoia de ses barons contre lui et des 
prelaz, por lui ennorer mout et conduire en Jherusalem oú li 
Rois gisoit encore malades. Quant il fu venuz, li Rois manda 
le Patriarche, ses barons, les Prelaz et les .11. mestres du Temple 
et de l’Ospital. Par le conseil de touz li fist requerre et prier que 
il preist le roiaume de Jherusalem еп sa garde et en sa deffense : 
tuit obeiroient à son comandement en pais et en guerre; des 
rentes et des esploiz du pais feroit toute sa volenté; les tresors 
departiroit á son plaisir quant il seroit mestiers. Li Cuens res- 
pondi a cele parole qu'il s'en conseilleroit, et quant il ot parlé à 
ses genz, il respondi que porce n'estoit-il pas venuz en la terre 
de Surie que il eust iluec baillie ne tel jostice come de governer 
le roiaume ; ainçois estoit venuz por servir Nostre Seigneur come 
pelerins en humilité, ne il n'avoit pas talent de soi lier ne em- 
prendre chose por quoi il ne s’en poïst retorner en son pais, quant 
lui plairoit. Més seli Rois metoit un autre bailli por garder sa terre 
et ses genz, il li obéiroit mout volentiers, tant com il seroit eu 
pais, ausi com il feroit au roi de France, [qui estoit ses sires liges]. 
Quant li Rois vit qu'il n'en porroit plus treire, par ses barons 
li fist requerre et prier mout docement que porce qu'entre lui 
et l'empereur de Costantinoble avoient empris que chascuns d'eus 
envoieroit son pooir efforciement en Egypte, il, qui estoit si hauz 
princes et si preudom, vousist estre chevetaines de P'ost le Roi et 
guerroier les Turs en cele terre; car ce seroit faire mout bon ser- 
vice á Nostre Seigneur : il respondi que il ne seroit já chief de cel 
ost, porce qu'il n’avoit guéres esté au pais et ne cognoissoit pas 
bien la maniere de leur guerres. Li Rois ot conseil et, par acort 
de touz ses barons, bailla le pooir et le governement du roiaume 
à Renaut de Chasteillon qui avoit esté princes d'Antioche. Cil 
estoit loiaus hom et bons chevaliers, fers et estables en toutes 
bones enprises. A celui dist li Rois qu'il feist en pais et en gré, 
par tout le roiaume, ce que il cuideroit que bien fust. De cel ost 
qu'il envoioit en Egypte le fist chevetaine et li comanda qu'il 
feist tout par le conseil le conte de Flandres, se il, qui estoit 








A 1176. LIVRE VINGT ET UNIÈME. 383 


rois et sires, ne pooit aler avec eus. Quant li Cuens oi ceste parole, 
il dist aus barons le Roi que ne li sembloit pas que cil fust bons 
chevetaines; aincois devroit li Rois tel metre sur sa gent qui 
tenist à seue chose la perte et le gaaing de cele guerre, et qui 
fust bons rois en la terre d'Egypte, se Dame Dieu la metoit en 
leur mains. A ce respondirent li Baron? que tel chevetaine ne 
porroient-il mie trover, se il celui ne fesoient roi; et de ce n'avoit 
talent leur sires ne il meismes. En ceste maniere ne pooit-l’en 
savoir que li cuens de Flandres pensoit, jusque il meismes des- 
covri une partie de son proposement; et dist que mout se mer- 
veilloit de ce que nus ne parloit á lui du mariage de sa cousine. 
Li baron qui ce oirent furent tuit esbahi de la grant malice qu'il 
pensoit, car li Rois estoit ses cousins et mout l'avoit biau receu; 
Grant enneur li portoit, et cil avoit entencion de lui forsclorre 
de son reigne*. 


XIII. — De ce meismes. 


Por ce que vos entendiez mieuz la chose coment li Cuens avoit 
felon proposement, si com il apparut bien à ses paroles, je vos 
conterai un pou á loisir que ce fu. Uns hauz hom de Flandres 
estoit venuz en pelerinage avec le conte son seigneur, qui estoit 
avoez de Bethune. Cil avoit amenez avec lui deus granz vallez qui 
estoient si fil. Cil avoit tant fet parler au Conte, par Guillaume 
de Mandevile' qui estoit mout bien de lui, que li Cuens s’estoit 
accordez que li Avoez li quiteroit ce qu’il avoit en Flandres, qui 
estoit granz pooirs et bele terre, à tenir à touzjorz-més en heritage, 
par covent qu'il feist faire le mariage de ses deus filz et des deus 
filles le roi Amauri, de que Pune avoit esté femme au Marquis, 
si come vos oistes, l’autre n'estoit encore d'aage, aincois demo- 


3 Non pas les Barons, mais pour eux Guil- dire, s'il ne lui cédait lui-même la couronne. 
laume de Tyr lui-même. Ad hoc respondimus, 3 In supplantationem domini regis hanc 
nos qui missi a rege fueramus : Quod talem  moliri attentaret. 
non posset dominus rex constiluere procura- * Suffragio usus comitis Willelmi de Man- 


torem, nist eumdem regem crearet. C'est-à- — davilla. 


384 GUILLAUME DE TYR. А* 1177. 


гой avecques sa mere à Naples. Li Cuens estoit merveilles an- 
goisseus de ce porchacier, por treire à soi ce grant heritage en son 
pais. Quant li baron que li Rois avoit envoiez á lui entendirent 
ce qu'il en pensoit, si respondirent que de ce covendroit parler 
au Roi et il Pen sauroient l’endemain à respondre ce que le Roi 
en plairoit. Au matin retornerent à lui et li distrent, par conseil, 
qu'il n’estoit mie costume en la terre que nule dame veve se 
mariast dedenz Pan que ele eut perdu son seigneur [et celle ape- 
loit-l’en le tens de pleur”]. Meismement cele dame qui femme avoit 
esté le Marquis, estoit grosse de vif enfant; et n’avoit guères plus 
de trois mois que ses sires ert morz. Ne mie por ce, li Rois et 
li baron tuit avoient grant volenté de lui croire et faire á son con- 
seil de ceste chose et des autres ; et se 1l vouloit nomer aucun haut 
home de cui il li semblast que la dame i fust bien mariée, il re- 
porteroient volentiers au Roi la parole et s’acorderoient legiere- 
ment à sa volenté. Li Cuens se corrouça un pou et dist que ce ne 
feroit-1l pas, car se il leur nomoit .1. baron et il le refusassent, 
cil auroit grant honte et seroit ausi com honiz. Més, se tuit li 
baron de la terre li vouloient jurer tout avant, que sans contre- 
dit s’acorderoient à celui qu'il leur nomeroit, il estoit prez qu'il 
leur nomast tel en que la dame seroit bien et á grant enneur ma- 
riée. Cil respondirent que nus loiaus hom ne donroit ce conseil 
au Roi, que il donast sa sereur en mariage á home qu'il ne co- 
gneust pas et qu'il ne seust nomer. Quant li Cuens entendi qu'il 
ne vendroit mie á chief de ceste emprise, du tout en leissa la 
parole, més grant desdaing en ot et grant corrouz en son cuer. 


XIV. — Des messages l'empereur Manuel. 


A ce tens estoient en Jherusalem li message l’empereur Ma- 
nuel, haut home de sa terre : Androines, qui estoit apelez li 
Angles, niés l'Empereur, filz de sa sereur*; Jehans, uns granz 


? L'année de deuil. mariée à Constantin l'Ange. 
* Non de sa sœur, mais de sa fille Théodora, 


А* 1177. LIVRE VINGT ET UNIÈME. 385 


hom du palais *; li cuensAlixandres de Puille *; Jorges de Synai. 
Cil estoient mout privé de leur seigneur, et les avoit envoiez au 
Roi por semondre d'acomplir les covenances que l'Empereres et 
li rois Amauris avoient fetes avant, et après, cist rois meismes 
Baudoins les avoit renovelées à l'Empereur, de guerroier les 
anemis de la foi. Et bien cuidoient que li tens en fust ore cove- 
nables, tandis com li cuens Phelippes, qui granz hom estoit et 
mout avoit beles genz avec lui, demoroit en la terre. Li Rois fist 
mander touz ses barons et les prelaz, a un jor nomé, en Jheru- 
salem. De touz estoit l’esperance comune que, par l’aide Nostre 
Seigneur et par le conte de Flandres, deust estre mout creuz et 
essauciez li pooirs de la Crestienté; més n'avint mie si com il 
cuidoient. Nequedent, li message l'Empereur s'angoissoient mout 
et disoient que la demorance porroit estre perilleuse : la volenté 
leur seigneur estoit de parfaire ce que Pen avoit empris, et il 
estoient prest des covenances tenir mout largement, et faire par 
desus plus qu'il n’avoient promis. Quant li Baron oirent ce, 
et virent que li cuens de Flandres ne respondoit mie á ces pa- 
roles, il l'apelerent à une part et treistrent les letres l'Empereur 
bullées d'or, en que les covenances estoient escriptes, beles et 
profitables ; toutes les firent lire devant le Conte, puis li deman- 
derent que Pen sembloit et que il conseilloit que [еп feist. Il 
respondi qu'il estoit uns estranges hom et riens ne savoit de la 
terre d'Egypte, qui estoit, si com il avoit oi dire, de plus diverse 
maniere et de plus estrange nature que toutes les autres regions; 
car aucune foiz estoit coverte d'eaue en pluseurs leus, après estoit 
seche et ardanz ; et nequedent, il avoit oi dire à ceus qui en la terre 
avoient esté, qu'il n’estoit ore mie bone seisons d'aler lá, por le 
tens d’iver qui estoit près, et lors 1 suelent venir les eaues. D'autre 
part, l'en li avoit dit que já s'estoient assemblé à merveilles 
grant plenté de Turs por deffendre la terre; pardesus ce, il dotoit 
mout, ce disoit, que viande ne fausist à ceus qui là iroient. Il, 
endroit soi, cuideroit faire pechié et mal, se il menoit ses homes 
* Vir magnificus, megaheteriarcha (usya- 3 Comes Cupersanensis de Apulia. — Geor- 


erarpripyas). gius Synaites. 


T. IL GUILLAUME DE TYR. — 49 


386 GUILLAUME DE TYR. № 1177. 


qui avec lui estoient venu en pais où il morussent de fain. Quant 
li Barons oirent ce que cil sires responnoit einsi mauvesement 
et trovoit achoisons por destorber cele grant besoigne, il li offri- 
rent .vi.“ chamaus que il li querroient por porter vitaille et 
armeures par terre, et autres choses qui mestier li auroient; des 
nés li presenterent tant com il en vouroit avoir, por porter 
engins, paveillons et autres hernois. 11 leur respondi que de ce 
n’avoit-il cure, et bien leur estroussa* qu’en nule maniere n'iroit 
en Egypte, porce que ses genz n'avoient mie apris à avoir po- 
vretez de viandes, ne ne sauroient ce soffrir; més se il vouloient 
eslire autres parties où il poissent guerroier et grever les Turs, il 
iroit volentiers avec eus et leur aideroit à son pooir. 


[XV. — De ce meismes. 


Il n’estoit mie bele chose ne seure de venir encontre les cove- 
‚ папсез que Реп avoit fetes à l'Empereur, meismement porce que 
cist grant home qui estoient si message avoient portée avec eus 
mout grant somme d’avoir, et semonoient mout efforcieement le 
Roi et les autres barons de faire ce qu'il avoient promis. Eu port 
d'Acre avoient apareilliées .Lxx. galies, sanz les autres nés qui 
devoient porter genz et autres choses par la mer jusqu'en Egypte. 
Asprement semonoient par leur serement les Barons de mo- 
voir en Post. 11 orent conseil entr'eus devant le Roi et penserent 
que grief chose seroit et domageuse de refuser cele grant aide 
l'Empereur, qui estoit toute preste et apareillie. Por ce fu de touz 
acordé que il atorneroient leur aferes et movroient por aler en 
Egypte, si com il avoient, grant piece avant, promis etafermé par 
les messages à l'Empereur. Quant li cuens de Flandres oi ceste 
chose, si fu corociez que il sembloit estre desvez, et disoit partout 
que ce avoit-l’en empris por mal de lui et pour lui faire honte. Li 
Baron ne sorent que faire qui trop le douterent á corroucier. Si 


3 Var. « dist tout à estrous », c'est-à-dire : leur dit nettement. 





Ae 1177. LIVRE VINGT ET UNIÉME. 387 





parlerent tant aus Grieus qui avec eus estoient, que par leur vo- 
lenté fu cele muete respitiée et delaiée jusqu'après avril. Quant li 
Cuens ot aprés ce sejorné en Jherusalem quinze jorz, et ot visitez 
les sainz leus et fetes ses oroisons, il pendi la paume à son col, 
qui est signes que li pelerinages estoit parfez, ausi come s'il en 
vousist partir du tout. Après vint jusqu'à Naples; lors envoia 
Pavoé de Bethune etautres granz genz avec lui en Jherusalem, au 
Roi et aus Barons, et leur manda que il avoit eu conseil et apa- 
reilliez estoit d'aller avec eus en ost sur les Turs en Egypte, ou 
par tout les leus oú il le vouroient mener. Li Baron aperceurent 
bien quele entencion il avoit; car il vouloit oster le blasme de sur 
lui et sur ceus de la terre metre, si que il poist mander aus barons 
d'outre les monz que par ceus du pais fust remese cele granz 
emprise qu'il avoient fete à l'Empereur. Por ce ne sorent que 
faire, car il leur sembloit que ce fust ausi com un gabois tantes 
foiz muer leur conseil et requerre ces hauz homes de Grece une 
eure de remanoir, autre eure de Paler. 


XVI. — De ce meismes. 


A grant doute parlerent au message l'Empereur et encerchie- 
rent leur courages, se il vouroient encore movoir por aler en 
Egypte, se li cuens Phelippes aloit avec eus. Cil respondi- 
rent que, sans faille, la seisons de ce emprendre estoit més mout 
corte; nequedent, se li Cuens vouloit jurer sur sainz, de sa main, 
qu'il iroit avec eus, et, se il acouchoit malades entre voies, porce ne 
remaindroit mie qu'il n’i envoiast de ses genz; et que il demorroit 
en Post à bone foi,sanz nul engin, por le preu de la Crestienté, tant 
que li autre baron i seroient; et qu'il ne seroit ne en conseil ne 
en aide por que les covenances qui estoient entre le Roi et РЕт- 
pereur fussent rompues, et ce meismes feist jurer à ses barons, 
il ne regarderoient mie au meschief qui estoit granz de changier 
tantes foiz leur conseil, ainz appareilleroient leur oirre et mo- 
vroient por faire la besoigne Dame Dieu et Penneur |’Empereur. 


388 GUILLAUME DE TYR, A® 1177. 


Li Avoez, qui tout ce ot entendu, vout jurer por le Conte que il 
tendroit tout ce : nequedent, aucun de ces poinz en ostoit-il et ne 
vout pas promettre que li Cuens feist sairement de sa main. Li 
Grieu qui estoient sage home ne vourent plus demorer en paroles 
oiseuses*, ainçois se departirent de ce parlement ; et porce que la 
parole estoit delaiée jusque eu tens covenable, si com vos oistes, 
il pristrent congié, si s’en retornerent en leur pais. Après cc, 
comencerent à demander li message le conte de Flandres, puis 
que cele muete d'Egypte estoit remese, quele besoigne li Cuens 
porroit enprendre por l'aide le Roi au preu de la Crestienté; car 
ne li sembloit mie bele chose qu'il demorast oiseus eu pais. Cil 
à qui il en parlerent respondirent que s’il aloit en la terre de 
Triple ou vers Antioche, là porroit grever les Turs et faire Геп- 
neur Dame Dieu et la seue. Aucunes genz avoient mescréu? le 
prince d’Antioche et le conte de Triple qui estoient present de 
ce que il eussent destorbé le conte de Flandres d'aler en Egypte, 
por ce que chascuns d'eus le vouloit trere vers son pais, et guer- 
roier en ses marches par l’aide des Flamenz: més il ni gaaignierent 
mie granment; car ne çà nelá li Cuensne fist chose de que l'en puisse 
dire mout grant bien. Nequedent, por ce qu'il ne poist metre 
la coupe sur ceus du pais, et fesoit mout semblant qu'il eust grant . 
talent de guerroier, li Rois li bailla .c. chevaliers et .1.%* sergenz, 
et li promist encore greigneur aide, quant il verroit por quoi. Il 
estoit entor le comencement d'oictovre : li Cuens prist avec lui 
l’aide le Roi et le mestre de l'Ospital et chevaliers assez du Temple; 
si s’en ala vers Triple, de que li cuens de Triple l’avoit mout prié. 
En cele seison meismes, Baliens d’Ibelin, freres Baudoin de Ra- 
mes, espousa la roine Marie qui avoit esté femme le roi Amauri, 
fille Jehan Protosevasto de que vos oistes parler desus. En ceste 
maniere fu sires de la cité de Naples que la dame tenoit en doaire. 

1 Guillaume de Tyr, sans parler ici des * Dans le sens de blámer, accuser. Erant 


Grecs, se contente de dire: Noluimus amplius qué... imputabant... 
verbis inutilibus insistere. 





Ae 1177. LIVRE VINGT ET UNIÈME. 389 


XVII. — Coment li Crestien assistrent le chastel de Harenc. 


Li Cuens vint en ces parties et prist avec lui le conte de Triple 
et sa gent. Il atornerent leur muete et leur gent mistrent en conroi, 
et s'en entrerent en la terre de leur anemis. Pres de La Chamele 
chevauchierent et près de Haman; là se demorerent tant qu'il 
orent fet grant domage aus turs du pais, et gasterent la terre 
pleine. Salehadins avoit esté en cele terre et garnies les fortereces 
à sa volenté; au fil Noradin s'estoit apaisiez a grant meschief de 
celui’, puis estoit descenduz en Egypte; car Пауой doute que cil 
granz appareillemenz que nostre genz avoient atorné avec l’em- 
pereur de Costantinoble, ne venist en sa terre. Por ce avoit menez 
avec lui touz ceuz qu'il pot avoir de quelque terre, por venir en- 
contre les noz et por deffendre son roiaume. Par ceste raison li 
cuens de Flandres et cil qui avec lui estoient, chevaucherent 
à bandon par la terre, qui estoit vuide de chevaliers; més les for- 
tereces des citez et li chastel estoient bien garnies de viandes et 
d'armeures, et bones gardes avoit dedenz assez. Li princes d'An- 
tioche sot que noz genz chevauchoient sur Sarrazins, si rassembla 
son pooir et se mist avec eus, sicom il avoit en covenant; lors dis- 
trent queilestoient assez genz por faire un grant fet; sis'acorderent 
tuit que il aserroient le chastel de Harenc. C'est uns leus de la 
terre qui est delez la cité qui a ores non Artaise’; jadis fut apelee 
Calcide : anciennement fu grant chose, més ele est ore ausi com uns 
petiz chastiaus, et cele citez et cist chastiaus sont prés d'Antioche 
а.хи. miles. Quant li oz de noz genz fu lá venuz, il se logierent 
entor, si que il aceintrent de toutes parz la forterece, que Pon 
ne pooit entrer enz ne issir hors se par eus non. Après, firent leur 
engins drecier por giter grosses pierres aus murs; semblant firent 
que longuement deussent demorer au siege, car il comencierent 
á faire meisons de fust et de cloies, puis les ceintrent de bons fossez 
por ce que li ruissel de la pluie ne poissent entrer dedenz. De la 


* Раса pro suo arbitrio pace. 2 In territorio Chalcidensi. 


390 GUILLAUME DE TYR. A* 1177. 


cité d'Antioche et du pais entor leur aportoit-l'en viandes à 
grant plenté. Li chastiaus que il avoient assis estoit au fil No- 
radin : Salehadins ne l'en avoit plus leissez en la terre. Lors 
comencierent nos genz à faire giter leur engins efforcieement, si 
que il deshordoient et depecoient les murs en pluseurs leus. Li 
chevalier et li serjant assaillirent par maintes foiz li un après les 
autres. En tantes manieres grevoient ceus dedenz que il n’avoient 
point de repos. 


XVIII. — De ce meismes. 


Tandis come les choses aloient einsi és parties d'Antioche, 
Salehadins ot oie la novele que li cuens de Flandres et li graindres 
pooirs de la Chrestienté que il atendoit en Egypte estoient alé en 
la terre d'Antioche. Lors se pensa bien, si com il estoit voirs, 
que li roiaumes de Surie demorroit auques desgarniz de cheva- 
liers et de genz; bien li fu avis que se il chevauchoit cele part, 
de deus choses li avendroit l’une : ou il feroit partir du siege 
le conte de Flandres et cil qui avec lui estoient, por venir deffendre 
le roiaume, ou se il ne s’en partoient, il feroit auques sa volenté 
du roiaume de Surie et de cele petite gent qui remés 1 estoient. Por 
ce, prist avec lui chevaliers et autres genz bien armées, tant com 
il en pot avoir; charroiz mena assez por porter quanque puet 
avoir mestier en ost; du roiaume d'Egypte s’en issi, parmi le 
desert passa á mout grant compaignie de gent, tant qu'il vintá 
cele anciene cité qui a non Lars’. Iluec leissa son charroi et sa plus 
foible gent, et mena avec lui tout à eslite les meilleurs de son ost 
et qui mieuz estoient monté. Lors se mist á la voie; derriers lui 
leissa noz deus fortereces, le Daron et Gadre : ses coreeurs en- 
vola devant Escalone; aprés il meismes amena toute sa gent 
devant cele cité. Li rois Baudoins qui avoit aperceu, ne sai quanz 
jorz avant, que Salehadins venoit sur lui, ot assemblez touz ceus 


t Laris nomine. 





Ae 1177. LIVRE VINGT ET UNIÉME, 391 





qu'il pot avoir de la terre, et s'estoit mis dedenz Escalone. Si 
come vos avez oi, li cuens de Flandres? avoit .c. de noz chevaliers 
des plus proisiez : li mestres de l’Ospital et li frere, et une partie 
des chevaliers du Temple estoient avec lui; li autre templier qui 
remés estoient, cuiderent que Salehadins vousist asseoir en sa 
venue la premiere cité qu'il trovast, et ce estoit Gadre; por ce 
s'estoient mis dedenz. Onfroiz li connestables gisoit malades mout 
griement. Par ces choses poez-vos entendre que li Rois n'avoit 
guéres genz avec lui; nequedent, quantil vit que li Tur coroient 
par la terre tout à leur bandon, il fist sa gent aüner et leissa tant 
com mestiers fu, por garder la ville?, chevaliers et sergenz, puis 
s’en issi à tout le remenant, ses batailles mist en conroi, por com- 
battre á ses anemis. Salehadins tenoit prés de la cité toutes ses 
genz ensemble : quant li nostre qui plus savoient d'armes* virent 
la grant plenté de gent qui contr'eus estoit, bien se penserent et 
distrent que plus estoit seure chose d'eus tenir ensemble prés de 
leur murs en leur deffenses, que aler азза!Шг plus loing cele grant 
merveille de pueple. En ceste maniere se tindrent li un assez prés 
des autres jusques aprés vespres, que onques ne se murent, fors 
que tant qu'en pluseurs places avoit de bons poigneïz de pou de 
genz. Quant il comenga á asserir, bien cognurent li nostre que 
perilleuse chose seroit de noz genz logier hors de la ville, si prés 
du grant pooir á leur anemis; por ce s'en retornerent et se re- 
ceurent dedenz leur cité. Quant Salehadins vit ce, si en ot trop 
grant joie et monta en si grant orgueil, que il ne li chaloit més 
qu'il feist, et ne prisoit riens le pooir de noz genz. Toute nostre 
terre tenoit ja á conquise et la departoit á ses amirauz et á ses 
chevaliers. Dés lors comencerent ses genz á corre par la terre et 
par tropeaus, sanz tenir conroi, come cil qui riens ne doutoient. 


2 Lelatin porte : comes Tripolitanus, et c'est 3 La ville d'Escalone. 
ainsi qu'il fallait traduire. Les templiers qui à Qui sensus habebant magis exercitatos 
n'avaicnt pas suivi le comte de Flandres au in talibus. И eût fallu traduire : Ceux des 
siège de Harenc s'étaient enfermés dans Gadre nôtres qui. 
ou Gaza. | 


392 GUILLAUME DE TYR. А* 1177. 





XIX. — Coment Salehadins barroia le pais d'Escalone. 


Bien cuiderent li Rois et sa gent que Salehadins feist logier 
son ost cele nuit lá oú ilavojent esté devant, ou plus prés encore, 
por asseoir la ville; més il estoient en si grant bobant que toute 
nuit ne finerent de cerchier le pais par tropeaus, si que leur cheval 
n’avoient point de repos. Entre les Turs avoit un renoié qui 
crestiens avoit esté, nez d’Ermenie, Ivelins estoit apelez; cheva- 
liers trop bons, hardiz et emprenanz de toutes granz choses, més 
la foi crestienne avoit guerpie. Cil prist une grant route de Turs 
avec lui et cevaucha jusqu'és plains de Rames. Quant il aprocha 
la cité, toute la trova desgarnie: por ce i fist le feu bouter, si P'ardi; 
car li citeien de la ville, porce qu'ele n'estoit mie bien garnie, s'en 
partirent; li un alerent en Post d'Escalone avec Baudoin de Rames; 
les femmes et li enfant et une partie des homes s'en estoient foi 
dedenz Japhe; aucun d'eus meismes estoient alé en un chastel qui 
siet és montaignes assez bien garni que l’en apele Mirabel. Quant 
Yvelins ot einsi arse la cité de Rames, tout droit s'en ala devant 
l'autre cité qui a non Lidde et Passist de toutes parz. Hardiement 
fist assaillir ses gens aus murs et trere si grant plenté de saietes 
que cil dedenz orent mout grant peor et se comencerent trop à 
esmaier. Pou de chevance metoient en deffendre la cité, ains s'en 
estoit tous li pueples montez sur l'eglise monseigneur saint Jorge 
le martyr. Li effroiz estoit si granz par toute la terre, ne mie 
seulement sur ceus qui abitoient és plains, més cil meismes qui 
estoient és forz chastiaus des montaignes se desesperoient 
tuit. Jusqu'en la cité de Jherusalem vint la peors mout granz; 
car cil de la ville doutoient qu'il ne la poissent mie bien toute 
deffendre. Por ce avoient en proposement que sitost come 
li oz des Turs vendroit, il leur guerpiroient la ville et se re- 
cevroient dedenz la forterece que l'en apele la tor David. Li 
correeur Salehadin estoient já venu jusqu’à un leu que l'en 
claime Calcaille, si avoient tout le pais si раз qu'il n'i avoit 
rien lessié fors és montaignes. En tele maniere estoit touz li 


А* 1177. LIVRE VINGT ЕТ UNIÈME. 393 





roiaumes desconfortez que li anemi de la foi coroient par tout à 
grant bandon. 


XX. — Coment li Rois mesiaus desconfit Salehadin malement. 


Noveles vindrent au Roi, qui estoit dedenz Escalone, que li 
“Tur avoient einsi barroié tout le pais et ne trovoient qui contenz 
méist contre leur volentez; por ce, s'en issi d'Escalone á tout son 
ost, car il li sembla mieuz de combatre en aventure á ses anemis 
que soffrir que il, voiant lui, destruisissent ses genz et gastassent 
sa terre. 11 chevauchierent tout celeement la voie de la marine, 
porce qu'ele estoit plus couverte, car il vouloient sordre tout sou- 
deinement és plains oú Salehadins estoit logiez. Quant il vin- 
drent en la large place, il mistrent toutes leur genz en conroi, 
ceus á cheval et ceus á pié. Li frere du Temple qui s'estoient mis 
dedenz Gadre issirent hors et chevauchierent avec eus. Si com il 
s'en aloient tuit en bataille, grant volenté avoient de vengier les 
outrages que li mescréant avoient fet en ce pais. Grant corrouz et 
grant hardement leur metoient és cuers li feu des villes qu'il 
esgardoient de toutes parz; п’! avoit celui qui mout ne desirrast 
que cele chose fust amendée. N'orent guéres alé avant, quant il 
virent Post des mescréanz qui estoit logiez assez près d'eus; il 
estoit près eure de none*. Salehadins vit noz genz venir et fu cer- 
tains par ses espies que il se venoient combatre à lui; si comenga 
à douter leur venue assez plus qu'il n'avoit fet avant. Tantost 
envoia messages aus correeurs qui s'estoient espandu par la terre, 
et leur manda qu'il venissent isnelement. Buisines et tabors fist 
soner por ralier ceus qui près estoient. П conroia ses batailles et 
chevauchoit par toutes. Aus chevetaines parloit et les amonestoit 
de bien faire, come cil qui de ce s'entremetoit mout bien. Avec le 
Roi estoit Oedes de Saint-Amant li mestres du Temple, qui 
avoit avec lui quatre vinz freres à armes, et li princes Renauz, 


+ Erat autem hora diei quasi octava. 
т. и. GUILLAUME DE TYR. — 50 


394 GUILLAUME DE TYR, A* 1177 (25 novembre). 


Baudoins de Rames et Baliens ses freres, Renauz de Saiete, li 
cuens Jocelins, oncles le Roi et senechaus. Por tout ne furent 
mie plus de toutes genz .ccc. et .Lxxv. Cil prierent Nostre Sei- 
gneur que por essaucier son nom et por ennorer sa foi, leur 
envoiast à ce besoing son conseil et s'aide. Lors s'adrecierent 
vers les Turs; la vraie croiz aloit devant, Pevesques Auberz de 
Bethleem la portoit. Si com il s'aprochoient de l'ost Saleha- 
din, il regardoient ceus qui venoient de bouter les feus par le- 
pais á granz routes, et mout encroissoit leur pooirs. Se Nostre 
Sires ne les reconfortast, il ne fust mie merveille se il se doutassent 
d'aler en bataille encontre si grant gent come Salehadins condui- 
soit, qui mout savoit d'armes et mout estoit aventureus de toutes 
guerres. Quant il vit les noz aprochier, si se trest vers sa gent 
et devisa lesqueles batailles assembleroient premereines et les- 
queles leur secourroient. Bien comanda vers lesquels des noz 
chascune devoit poindre. 


XXI. — De ce meismes. 


Les batailles chevauchierent les unes contre les autres. Tant 
s'aprochierent que eles hurterent ensemble. A un fés assemble- 
rent tuit, si que li Rois et tuit li sien qui estoient pou de gent, 
furent tantost tuit plungié et ausi come perdu entre cele grant 
plenté de Turs. De toutes parz furent avironé, més Nostre Sires 
leur envoia hardement et force, si que il ne s'esmaierent point, 
ainçois comencerent aus espées faire voie parmi les plus espesses 
batailles. Bien senti chascuns en son cuer que Nostre Sires leur 
envéoit sa grace. Si estoient reconforté que de nule rien n'avoient 
peor ne doute. Grant essart fesoient de leur anemis, et le sanc 
fesoient corre à granz ruz parmi les chans. Premierement se mer- 
veilloient li Tur de ce que li nostre cuidoient eschaper d'iluec; 
après, quant il virent leur contenances, si grant peor orent en leur 
cuers que chascuns d'eus qui trere se pooit arriers leur fesoit 
voie. En ceste guise dura la bataille une grande piece; més au 





LIVRE VINGT ET UNIÈME. 395 


A+ 1177 (25 novembre). 





darrenier li anemi de la foi, quant il orent assez de leur gent 
perdue, ne porent les noz plus soffrir, ainçois se desconfirent et 
tornerent en fuie. Ce fu uns des plus aperz miracles que Nostres 
Sires eust fet en bataille, grant tens avoit, car ce sachiez certein- 
nement que li Tur estoient à cheval, bien apareillié por combatre, 
XXVI. ™., sanz ceus qui estoient sur les somiers et sur les cha- 
maus, de que il i avoit trop grant plenté*. De ces .xxvi. ™. i avoit 
bien .уш. ™. preuz et hardiz”, ausi come tuit esleuz entre les 
autres, que il apelent en leur langage Toussin : li autre „хуш. ". 
estoient communs de genz à cheval et à armes que il claiment 
Coragolan. Des „у. 7. qui estoient si preu devant les autres, 
en avoit bien .m. qui portoient les armes Salehadin, c'est à dire 
qu'il avoient sur les hauberz cotes vestues de samit jaune, si com 
il avoit *. Cil se tenoient tuit ensemble entor leur seigneur por 
garder son cors; car c'est la costume en Turquie que li grant 
prince et li amiraut de ces genz, qui en la langue d'Arabie sont 
apelé Emir, font les enfanz que il achatent et ceus que il gaignent 
en bataille, ceus meismes qui sontné de leur femmes de cors, norrir 
et garder ententivement; aprendre les font et aüser d'armes en 
maintes manieres, selonc ce qu'il croissent et deviennent plus fort. 
Soudées leur donent à chascun selon ce qu'il est, et à teus ia granz 
rentes qui plus ont les graces au seigneur. Á ceus apartient de 
garder leur seigneurs en guerre et sostenir les greigneurs: fés 
des batailles; à ceus se suelent ralier tuit li autre et par ceus re- 
covrer la victoire maintes foiz, et sont apelé en leur langage Ma- 
meluc. Iceste maniere de gent se tindrent entor Salehadin qui ne 


1 Quis autem esset hostium numerus in- 
vestiganti mihi et quærenti diligentius ve- 
ridica multorum relatione innotuit... M. Mi- 
chaud, qui dans toute cette partie de son his- 
toire montre une partialité inexplicable en 
faveur des Sarrasins, raconte cet admirable 
fait d'armes en quelques lignes et sur un ton 
demi-railleur. ll ne tient aucun compte de ces 
trente mille guerriers commandés par Sala- 
din et misen fuite, en pleine déroute, par 
deux ou trois mille chrétiens. Il prétend que 
ce brave roi, le mesiaus Baudouin, s'était 
d'abord réfugié dans Ascalon assiégé par Sa- 


ladin, parce qu'il craignait de se mesurer con- 
tre ce fameux guerrier; s'il s'était enfin décidé 
à sortir de cette ville, il n'avait obtenu la 
victoire que pour avoir surpris l'armée enne- 
mie. C'était pourtant grande chose d'avoir ex- 
terminé une grande armée et d'en avoir refoulé 
les débris en Egypte. Au lieu de le remar- 
quer, le moderne historien se contente de dire : 
« Tout en chantant le Te Deum, les vain- 
queurs s'aperçurent que les remparts et les 
tours de Jérusalem tombaient de vétusté. » 

2 Octo millia erant egregiorum. 

3 Induti croceis super loricas exametis.- 


396 GUILLAUME DE TYR. A® 1177. 





se vourent partir du champ jusque leur sires s’enfoist. Assez 
firent d'armes entor lui, més au darrenier, quant li autre s'en- 
foirent, cil remestrent, dont il avint que furent presque tuit ocis. 
Quant li Sarrazin s’en partirent einsi du champ, li nostre les 
sivirent, tant com il orent point de jor, dés ce leu que l'en apele 
Montgisart*, jusques au marais qui a non li cannois des Estor- 
nois. De l’un de ces leus à l’autre a bien .xtr. miles ou plus. Onques 
les noz genz ne finerent d’ocire et d'abatre en chaçant quanquiil 
aconsivoient de leur anemis. Já ne fust nus d'eus remés qui ne 
fust ou pris ou mors, se la nuit ne fust'venue qui les noz fist 
retorner. Porce que li Tur s'en poissent mieuz foir, il gitoient 
jus leur armes, ne regardoient somiers ne trousses. Cil qui mieuz 
estoient monté leissoient ceus qui aler ne pooient. Assez en i ot 
de pris et de perilliez en maintes manieres. A ГаззетЫег des 
batailles en ot morz des noz genz à cheval .v. sanz plus; nul autre 
n'en perdimes, fors genz à pié de que il i ot ne sai quanz perduz. 
Quant li Tur vindrent à ce marois par effort de chevaus, il gite- 
rent en la palu les hauberz et les chauces cil qui les avoient; li 
autre chapiaus de fer, roeles et tarquois; car il n'avoient cure 
que li nostre les trovassent ne que il les enportassent en signe de 
victoire. Més il fu autrement; car les noz genz vindrent Vende- 
main á ce leu et cerchierent les rosiaus á perches et á cros, si que 
il troverent toutes les repostailles. Aucunes genz qui bien fe- 
soient à croire, distrent que il virent en ce jor treire .c. hauberz 
ou plus, sanz les menues armeures que l'en i trova. Ceste victoire 
dona Nostre Sires á sa gent par son plaisir et par sa grace, eu 
tierz an du reigne Baudoin le quart, eu mois de novembre, le jor 
de feste sainte Catherine. Li Rois s'en retorna en la cité d'Esca- 
lone et atendi ses genz qui avoient chacié en diverses parties, 
qui furent toutes retornées á lui dedenz le quart jor. Quant il 
revenoient, l'en poist veoir les chamaus qu'il amenoient chargiez 
d'armeures, de robes et vesselementes; chevaus, autres gaainz 
i avoit assez. Li nostre fesoient joie, ce n'estoit mie merveille, 


4 Ce lieu doit répondre à Djierza, au-dessus de M. Guérin, t. III.) 
du fleuve Ascolan. (Carte de la Palestine, 


Ae 1177. LIVRE VINGT ET UNIÉME. 397 


selonc la parole Ysaie le prophete : « Ausi come li veinqueeur qui 
ont prise la proie-quant il departent les despueilfes *. 


> 


XXII. — Coment li Bedouin tollirent le hernois Salehadin. 


Une autre chose avint lors par que il fu aperte chose que 
Nostre Sires [grevoit ses anemis et] vouloit aidier à son pueple. 
Car sitost come la desconfiture ot esté fete .x. jor aprés, ne fina 
onques de plovoir si tresfondieument que riens ne se pooit garantir 
hors de meisons, et que Pen n'avoit més, grant tens avoit, si 
grant pluie veue en cele terre. Li “Tur qui eschapé estoient per- 
dirent leur chevaus de mesese, á ce que il n'es avoient guéres 
espargniez, quant il cerchoient le pais. Ainçois que la bataille fust, 
robes ne viandes nules n'avoient avec eus. Li froiz des pluies les 
destreignoit mout; ne savoient pas la voie, et ne pooient aler à 
pié por le fort tens; si les trovoit-l’en, enmi les chans, touz es- 
garez par tropiaus; ausi legierement les enmenoit-P'en come 
bestes. Aucunes foiz cil qui s’en cuidoient bien foir vers leur pais 
s'en venoient tout droit aus noz qui les aloient querant. Li Tur 
d'Arabe que l'en apele Bedoins virent que Salehadins estoit 
einsi desconfiz et qu'il avoit perdues ses genz; si s'en alerent 
isnelement á ceus qu'il avoit lessiez á tout le hernois en la cité de 
Lars, si com je vos dis desus. Mout effreement leur firent asavoir 
la desconfiture de leur genz, puis leur corurent sus et leur toli- 
rent tout le hernois qu'il gardoient; eus meismes enmenerent pris 
touz liez, si que cele gent que Salehadins avoit amenée ne porent 
trover nul garant. Cele maniere de Turs qui ont non Bedoin ont 
ceste costume, que nule foiz n'assemblent por combatre, tant 
com il le puissent eschiver; més il atendent et regardent de loing 
liquel vaincront; quant li un sont desconfit de quelque leu qu'il 
soient, cil leur cueurent sus et prennent du gaaing ce qu'il en 
pueent avoir. Ne sai quanz jorz après, li nostre ne finoient de cer- 


* Isaïe, IX, § 3. 


398 GUILLAUME DE. TYR. A® 1177. 





chier les bois et les montaignes, et trovoient des Turs qui lá s'es- 
toient repost. Maintes foiz venoient-il tout de leur gré á noz genz 
et se rendoient á eus, por ce qu'il vouloient mieuz estre tenu en 
prison que mourir de fain et de mesese parmi les chans. Li rois 
Baudoins, qui ot demoré un pou dedenz Escalone por ses genz 
reconcueillir, departi le gaaing à ceus qui l’avoient fet. [Tant en 
ot chascuns que tuit en furent riche.]Salehadins qui venuz estoit 
en la place à si granz bobanz com vos oistes, et departies avoit à 
ses genz les citez du païs, s’en ala mout desjuglez et trop hon- 
teus; à peines en pot-il mener .c. chevaucheeurs avec lui; il 
meismes por eschaper monta sur un chamel corsier. En ceste 
chose puet-l’en bien veoir que [еп ne doit avoir esperance fors 
seulement en Nostre Seigneur : quant l'aide des homes faut, lors 
set-il bien envoier la seue. Se li cuens de Flandres et li cuens de 
Triple et li autre bon chevalier qui estoient avec eus eussent esté 
а ceste besoigne, Геп poist cuidier que force d'omes et chevalerie 
eussent gaaigniée ceste victoire; més Nostre Sires vout cele chose 
acomplir par un petit de gent, por mostrer que devant touz en 
doit-il avoir les grez et les graces. Li Rois s’en ala en Jherusalem 
_ por rendre graces à Nostre Seigneur en l’eglise du, Sepuchre de 
la grant enneur qu'il avoit fete à son non et à son pueple. 


XXIII. — Coment li cuens de Flandres s’en retorna sanz rien faire. 


Tandis come la besoigne aloit einsi au reigne de Surie, li cuens 
de Flandres et li autre qui avec lui estoient demoroient encore 
au chastel de Harenc, més n’i fesoient guères de leur enneur ne 
de la besoigne Nostre Seigneur; car il n’entendoient mie à grever 
leur anemis si com il deussent, ainçois ne finoient de joer aus 
tables et aus eschés; en robes legieres estoient, touz nuz piez, 
dedenz leur paveillons. Sovent s'en aloient en Antioche o granz 
compaignies por estre iluec és bainz et és tavernes et és mengiers ; 
á luxure et á mauvés deliz metoient toutes leur ententes. Cil qui 
demoroient au siege estoient pareceus et non challant de faire ce 





Ae 1178. LIVRE VINGT ET UNIÉME. 399 


qu'á eus apartenoit. Li cuens de Flandres disoit chascun jor qu'il 
Реп covenoit à aler et que ce estoit sur son pois quanque il de- 
moroit iluec. Ceste parole fesoit mout mal; car cil de Post en 
estoient desconforté et ne leur chaloit que il feissent ; cil du chastel 
en avoient grant confort, et quant il oïrent que li sieges devoit 
tost faillir, mieuz vouloient soffrir mesese en eus deffendre que 
rendre á leur anemis la forterece que leur sires leur avoit bailliée 
á garder. Li chastiaus séoit sur un tertre hautet qui avoit esté fez 
de terre aportéice en pluseurs leus. D'une seule part 1 pooit-1'en 
assaillir, ailleurs estoit la mote trop roiste. Nequedent, par tout 
pooient giter enging. Au comencement se contindrent li nostre 
assez bien, car il firent giter perrieres et mangoniaus. I] meismes 
assaillirent et blecierent assez de ceus qui léanz estoient. Après, 
par envie et par vilainie et parece, leisserent tost l’afaire venir 
à néant, si que li Tur, qui trop estoient avant effréé que près qu'il 
ne se rendoient, se rasseurerent et rafermerent quant il conurent 
la mauvese contenance des noz et sorent qu'il parloient chascun 
jour de partir d'iluec. Mout doit-Pen tenir a grant merveille ce 
que si preudom, come fu li cuens Phelippes de Flandres, se leissa 
einsi aler en cele besoigne que il ne li chalut que l’en déist de li. 
Quant li princes d'Antioche vit que li afaires estoit atornez á ce 
que il ne fesoient nule riens fors gaster leur tens, á ceus dedenz 
fist parler et treist d'eus tant d'avoir com il pot, por le siege 
lessier. En ceste maniere se partirent tuit de lá assez honteuse- 
ment. Li cuens de Flandres s’en ala en Jherusalem ; iluec fu le jor 
de Pasques. Aprés fist atorner sa muete, nés et galies apareillier 
tant com mestier en ot; á La Liche* de Surie se mist en mer por 
aler droit en son pais par l’empereur de Costantinoble. Ne leissa 
guéres bone remembrance de ses fez en la terre d'outre mer. Eu 
tens qui lors estoit, li empereres d'Alemaigne s'apaisa au pape 
Alixandre du contenz et de l'escomeniement qui avoit já duré près 
de .xx.anz; et cele pais fu fete en Venice. Lors meismes avint que 
li baron du roiaume de Surie et li prelat des eglises virent que li 


4 Laodicée. 


400 GUILLAUME DE TYR. A* 1178. 


mur de Jherusalem estoit si viel que il decheoient en pluseurs 
parties; si firent entre eus une taille de paier chascun an certaine 
somme d’avoir, jusque il fussent refet et mis en bon point. 


XXIV. — Du general Concile qui fu à Rome. 


En l'an de l'Incarnation Nostre Seigneur .M. et .c. et тххуш., 
ce estoit au quint an du reigne Baudoin le quart, li generaus 
conciles estoit semons par toute Crestienté por assembler à 
Rome. Au mois d'oictovre vindrent li prelat de Surie, Guillaumes 
li arcevesques de Sur, Eracles li arcevesques de Cesaire, Au- 
berz li evesques de Bethleem, Raous evesques du Sabbat, Joces 
evesques d'Acre, Romains evesques de Triple, Pierres prieus 
du Sepuchre, Renauz abés de l'eglise de Monte-Syon. Cil Joces 
aloit au concile et si estoit envoiez au duc Henri de Borgoigne 
por lui dire que li rois Baudoins et li baron de sa terre* s'estoient 
acordé que J’en li donast à femme la sereur le Roi, qui premie- 
rement avoit esté espousée au Marquis. Cele parole receut li Duc 
premierement mout volentiers, si com l'en dit, il jura ce á faire 
en la main Pevesque Joce: més quant il vint aprés, il chanja son 
courage, je ne sai pour queus raisons, et ne vout aler lá, et de ce 
ne regarda son serment. En ce mois que li prelat d'outre-mer 
murent por aler à Rome, li rois Baudoins assembla tout le pooir 
du roiaume; si s'en alerent sur la rive du flun Jordain, eu leu 
que l'en apele le Gué Jacob. Iluec comencerent à fermer un 
chastel. Li ancien dierit que ce est li leus où Jacob passa le flun 
quant il retornoit de Mesopotamie, et envoia messages à Esaü 
son frere; et de sa gent fist .11. routes. Por ce dist-il iluec : Je pas- 
sat à mon baston cest flun Jordain et ore m'en retor o tout deus 
routes *. Cist leus est entre la terre de Neptalim qui a non Cades, 
et la cité de Belinas, qui sunt en Fenice, desouz l'arceveschié de 
Sur. D'iluec a bien .x. miles jusque en Belinas. Un tertre avoit en 


1 Conveneramus enim unanimiter... XXII, $ 10.) 
2 Cum duabus turmis regredior (Genes. 


А* 1179. LIVRE VINGT ET UNIÈME. AOI 


ce leu auques hautet, sur que il giterent leur fondement et 
leverent un mur en quarrié mout large et espés et de fort euvre; : 
si demorerent bien .уш. mois à ce faire. Tandis, com il enten- 
doient à fermer ce chastel, robeeurs issirent des parties de Damas 
qui porpristrent si les voies entor l'ost que nus ne pooit aler ne 
venir lá endroit qui ne fust desrobez et pris. Cil qui deffendre se 
vouloient estoient mort. Icist larron estoient premierement és 
montaignes prés d'Acre, en un chastel que l'en apele Boucael. 
Cist leus est en la terre de Zabulon mout delitables, et ne remaint 
mie por ce se il siet sur treshaute montaigne, que il n'i ait 
beles fontaines et douces, d'arbres portant fruit á grant plenté. 
Les genz de ce chastel suelent estre par costume preu et hardi et' 
bien aüsé en armes; si que il jostissoient touz leur voisins, et les 
casiaus d'entor eus avolent amenez á ce que tuit leur rendoient 
геи. Tuit cil qui forfet avoient et qui enportoient l’autrui chose par 
force ou par larrecin se recetoient léanz, porce qu'il en donoient 
grant partie aus chevetaines de la forterece. De ce avenoit qu'il 
estoient assez gent léanz. Ausi bien coroient-il sur les Crestiens 
come sur les Sarrazins quant il véoient leur aise; por ce, estoient- 
il haiz deca et delà, et s’en plaignoient tuit cil qui estoient près 
d'eus, car leur force et leur outrage croissoit chascun jor. Quant 
li rois Baudoins ne pot plus ce soffrir, il s'en ala soudeinement 
à се chastel atout grant compaignie de ses genz. Ceus qu'il pot 
prendre ocist touz et le chastel prist par force; més il n'i trova 
guères de gent; car li plus d'eus avoient seu sa venue et s’en 
estoient foi en la terrede Damas, atout leur femmes et leur enfanz; 
d'iluec n’avoient mie oubliée leur costume, aincois venoient en 
repost aus chemins, si com je vos ai dit, et avoient granz com- 
paignies ; touz ceus qu'il pooient trover de noz genz enmenoient 
pris et desroboient. Quant li nostre virent qu'il leur fesoient tant 
de domages, si pristrent entr'eus conseil coment il porroient ceste 
chose amender, et asseurer les voies; à la fin s'acorderent à ce 
que il metroient de leur genz par repostailles et par enbusche- 
menz en divers leus, si que cil qui ne s'en prendroient garde 


porroient venir sur eus, et leur feroit-l’en domage. Dont il avint 
т. и. GUILLAUME DE TYR. — 51 


402 GUILLAUME DE TYR. A* 1179. 


une nuit que cil robeeur orent fet grant gaaing et s'en retornoient 
mout joieus de lá dont il estoient venu, et tant qu'il passerent 
prés d'un de noz enbuschemenz; cil saillirent fors et les seur- 
pristrent; neuf d'eus en pristrent vis, més il en ocistrent bien „хх. 
ou plus. Ce fu en marz, le jor de la feste saint Beneoit. En celui 
mois meismes, tint li apostoiles Alixandres son concile en l’eglise 
du Latran qui fu palais Costantin?. Lá ot bien assemblez .ccc. 
que evesques que arcevesques. Lá ot fet mainz bons establisse- 
menz qui furent mis en escrit*. 


XXV. — Coment Onfroiz du Toron fu morz. 


Quanf cil chastiaus fu fermez sur le gué Jacob, noveles vindrent 
au Roi que li Tur avoient menées granz plentez de toutes bestes 
en la forest qui estdelez Belinas, et les gardoient iluec en pastures. 
Ne mie porce, il п’! avoit pas tant genz à armes que il poissent 
soffrir le Roi ne ceus qui avec lui estoient. Li nostre cuidierent 
qu'il les poissent sorprendre, si que cil ne s'en prissent garde, et 
faire leur gaaing sanz point de contredit. Por ce s'esmurent de 
nuit à Penserir, et chevaucherent toute nuit, tant qu'il vindrent 
au matin á leur recet. Tantost corurent li nostre en diverses par- 
ties por acuillir la proie, si que il s’entreperdirent. Aucunes des 
batailles chevauchoient belement et ne vindrent mie lá quant li 
autre. Icele bataille où li Rois estoit s’embati folement en un 
estroit leu entre roches. Iluec s’estoient repost une grant partie des 
Turs quant il oirent venir noz genz : lá se cuidoient garantir; més 
quant il virent la route le Roi venir sur eus, bien sorent qu'il 
seroient mort s’il ne se deffendoient. Por ce saillirent de leur 
repostailles et corurent sus á noz genz qui s'estoient folement 


3 In Basilica Constantiniana, que dicitur  fuerunt, confecimus diligenter : quod in ar- 
Lateranum. chivio sanciæ Tyrensis ecclesia, inter cete- 
4 Cujus (Synodi) si quis statuta et episco- ros quos eidem ecclesiæ contulimus libros, 
porum nomina, numerum et titulos scire de- cui jam sex annis prefuimus, jussimus col- 
siderat, relegal scriptum quod nos, ad preces  locari. 
sanctorum patrum qui eidem synodo inter- 








А* 1179. LIVRE VINGT ET UNIÈME. 403 


— 


empressié en ce pas. De loing comencerent à trere por ocire 
- leur chevaus premierement, après s’aprochierent à nostre gent 
aus epées, aus glaives et aus maces. Onfrois li connestables vit 
que il estoient iluec à grant meschief et que li Rois meismes estoit 
en peril; si com il estoit bons chevaliers et apensez , tantost se 
mist devant et comenca à ferir et à decoper ses anemis et reuser 
arriéres por son seigneur garantir; merveilles i fist d'armes et 
soffri trop; á lui se ralierent maint des autres qui ja se vouloient 
desconfire. Li Tur feroient sur lui de loing et de prés, ausi com 
en un bersaut. En mainz leus fu navrez perilleusement ; au darre- 
nier, quant si anemi furent departi, ses genz le remonterent et 
le trestrent hors de la presse. En ce poigneiz ot li Rois grant 
domage de ses genz. Il i fu ocis uns juenes hom qui mout estoit 
biaus et riches et de grant lignage et bien entechiez, Abraham de 
Nazareth avoit non; et uns autres chevaliers preuz et sages 
et loiaus, Godechaus de Torolt; cil refu mout plainz en son 
pais. Assez i ot des autres perduz qui n'estoient mie de tel 
pris. Li Rois qui fu eschapez á grant peine, s'en retorna aus 
heberges dont il estoit venuz; aprés revindrent ses genz,liun aprés 
les autres, qui folement s'estoient esparpeillié. Onfroiz li connes- 
tables fu mout malades de ses plaies, et s’en fist porter au Chastel 
Neuf que il fesoit encore faire. Lá jut bien .x. jorz et soffri mout 
grant douleur des cous et des plaies que il avoit eues. Aprés 
devisa mout bien son testament et ses aumosnes; puis fu morz 
le jor de la feste saint Jorge le martir. Enterrez fu ennoreement 
en Peglise de Nostre Dame à son chastel du Toron qui mout 


est nobles et renomez. Dedenz le mois que li Connestables fu 


morz, Salehadins vint á tout son ost entor le chastel que no- 
velment avoit esté fez, et l'assist; de toutes parz fist trere et as- 
saillir. Si tenoit courz ceus dedenz, qu'il ne leur leissoit point 
de loisir avoir ne de repos, tant c'uns chevaliers qui dedenz 
estoit, Reniers de Marun avoit non, entesa une saiete d'un fort 
arc et feri tresparmi le cuer un des plus riches amirauz qui de- 
hors estoit. Quant li autre Tur virent celui mort, n'entendirent 
puis à rien que à faire duel. [Leur barbes arrachoient, et co- 


GUILLAUME DE TYR. A* 1179. 


404 





poient les queues à leur chevaus. Einsi] s’en partirent d'iluec sanz 
plus faire’. 


XXVI. — Coment li rois mesiaus desconfit les correeurs Salehadin. 


Eu mois qui vint aprés, Salehadins estoit já pluseurs foiz en- 
trez еп la terre de Saiete et n'i avoit trové nul contredit que il 
ne gastast et ardist les villes, ocist les genz, les proies en ame- 
nast; por ce se pensa qu'il iroit encores. Devant envoia correeurs 
qui seurprissent ceus de la terre et tout enmenassent quanqu'il 
leur estoit eschapé des premeraines chevauchiées. Il chevaucha 
après et se loja entre la cité de Belinas et le lun Jordain. La 
novele vint au roi Baudoin que Salehadins estoit einsi entrez en 
sa terre et la destruioit sanz contredit toute á sa volenté. Li Rois 
assembla tant de gent com il pot avoir en si pou de tens, et fist 
porter la vraie croiz devant lui. Tout droit s'en ala á la' cité de 
Tabarie. Après, passa par le chastel de Sephet et par l’ancienne 
cité de Naason. Tant chevaucha atoute sa gent que il vint au 
Toron. Iluec sot certainement par ses espies que Salehadins de- 
moroit encore en ce leu où il s'estoit premierement logiez et aten- 
doit ses correeurs qui toute la terre aloient ardant, et cerchoient 
par tout come cil qui estoient legierement armé. Li Rois otconseil 
et fu acordé de touz qu'il alassent encontre leur anemis; d'iluec 
murent, et s'adrecierent vers la cité de Belinas et vindrent á une 
ville qui a non Mesaphar; ele siet en la montaigne, en haut. D'i- 
lueques virent touz les plains desouz*; bien cognurent les tentes 
Salehadin qui estoient loing, més près d'eus virent les correeurs 
et les villes qui ardoient; les proies que cil avoient acueillies en 








t M. Michaud ne dit pas un mot des nou- 
veaux échecs de Saladin que Guill. de Tyr 
rappelle ici et dans le chapitre suivant : « Les 
« Chrétiens dit-il, ne profitèrent point de leur 
« derniére victoire et se contentérent de bátir 
« une forteresse sur le bord du Jourdain au 
« gué de Jacob ». C'est cette forteresse juste- 
ment nommée Chateau-fort, que Saladin ne put 


emporter qu'après une scconde attaque. « Sa- 
ladin, ajoute M. Michaud, battit plusieurs 
fois ceux qui le défendaient. » Il fallait au 
moins ajouter « et y fut plusieurs fois battu». 
Il falloit aussi mentionner la glorieuse mort 
d'Honfroi de Thoron. 

* Usque ad radices Libani. 


А* 1179. LIVRE VINGT ET UNIEME. 405 


pluseurs leus; le cri des genz oirent qu'il enmenoient pris. Li 
nostre ne porent plus ce soffrir, ainçois comencerent tantost à 
descendre de la montaigne. Li sergent à pié qui las estoient ne les 
porent sivre; car il se hastoient mout, por venir au devant aus 
correeurs. Nequedent, un pou de ceus à pié qui plus estoient pe- 
nible* se mistrent avec eus. Quant il furent descendu és plains, 
en un leu vindrent que [еп apele Mergion : iluec s’aresterent une 
piece por prendre conseil qu’il feroient. Salehadins sot tantost la 
venue le Roi; mout s'esbahi de ce qu'il estoit si soudeinement 
venuz. Trop ot grant peor que il ne seurpreist ses correeurs qui le 
pais aloient gastant. D'autre part, il douta que, se il les aloit 
secorre, que li Rois ne se ferist en ses heberges et preist quan- 
qu'il i auroit lessié; por ce fist porter tout le hernois de Post et 
mener chamaus et somiers entre le mur et la barbacane de la 
cité, por garantir; car il vouloit estre delivres et descombrez, quel- 
que part les noz genz tornassent. En ceste maniere s'aresta et 
atendi noveles de ses forriers. Li correeur orent veu que li Rois 
estoit descenduz des montaignes por venir contr'eus, si orent 
grand peor et ne tendirent à autre chose fors coment il poissent 
venir à leur genz. T#htost passerent le flun qui depart la terre de 
Saiete des plains où il estoient. Li nostre furent au devant et se 
combatirent à eus, més cil ne se tindrent guéres, ainz furent tan- 
tost desconfit. Assez en i ot de morz et mainz en abatirent que il 
retindrent pris ; li remenanz s'enfoi en Post Salehadin. 


XXVI. — Coment Salehadins desconfist le roi mesel. 


Tandis, com cist aferes fu einsi fez, Oedes, li mestres du 
Temple, et li cuens de Triple et autres genz qui avec eusestoient, 
monterent sus en un tertre qui devant €us estoit; á senestre lessie- 
rent le flun, à destre furent li plain et les heberges aus Turs. Sale- 
hadins qui ot oie la novele que li Rois estoit assemblez à ses cor- 


* Qui agiliores inventi sunt. 


406 GUILLAUME DE TYR. Ae 1179. 


—— — KA — = 





reeurs, fu meuz por eus venir secorre. Tandis, com il chevauchoit, 
il encontra ceus qui de la desconfiture estoient eschapé; lors fu 
mout iriez et parla á ses genz, mout les amonesta et pria de bien 
faire; ceus fist retorner qui s’enfuioient. Nostre gent à pié, qui 
avoient esté au gaaing, cuidierent tout avoir desconfit et s'es- 
toient já logié sur la rive du flun, tout joieus de ce qui avenu leur 
estoit. Li nostre qui á cheval estoient avoient longuement chaciez 
les desconfiz. Més quant il les virent soudeinement retorner, et 
aperceurent les granz routes qui chevauchoient sur eus, trop 
furentesbahi, car il estoient tuit espandu par les chans. Il n'orent 
pas loisir de conraer leur batailles, car li Tur leur corurent tan- 
tost sus. Une piece se tindrent li nostre et deffendirent mout 
bien; més, après ce, ne les porent soffrir, ainçois se desconfirent et 
tornerent en fuie. Bien s’en poïssent aler devant eus cil qui bons 
chevaus eussent, s’il se fussent adrecié vers le flun; més, par grant 
mesaventure, furent si esbahi que il s'embatirent entre roches 
roistes et espesses par oú il ne pooient passer ne aler guéres 
avant, ne retorner se par les mains non á leur anemis. Cil qui 
vourent passer le flun s'en eschaperent delivrement; li un d'eus 
se ferirent en „т. chastel qui près estoit queY'en apele Biaufort, li 
autre s’en alerent droit vers Saiete et distrent les mauveses noveles 
de la desconfiture. Il encontrerent Renaut de Saiete qui menoit 
toutes ses genz mout efforcieement en l’ost le Roi; il lefirent retor- 
ner et li distrent que secors n'i avoit més mestiers, ainçois porroit- 
il bien perdre soi et ceus qui avec lui estoient. Sa retornée fist á 
nos gens grant domage ; car se il fust alez jusqu’à son chastel qui 
estoit près d'iluec, li Tur n'osassent mie aler si cerchant les noz 
qui s’estoient repost après la bataille; ainçois i poist envoier les 
chevaliers et les vilains du chastel por querre ceus qui tapi s'es- 
toient entre les roches, és caves et buissons; mès il avint einsi 
que li Tur qui les cerchierent en troverent assez que il enme- 
nerent pris et liez. Li Rois eschapa par l’aide de ses homes qui 
le garentirent; li cuens de Triple s'en ala á pou de gent jusqu'a 
Sur; de nos genz i ot assez perduz. Prist fu Oedes de Saint- 
Amant, li mestres du Temple, qui mout estoit fel et orgueilleus; 





As 1180. LIVRE VINGT ET UNIÉME. 407 





pou doutoit Dame Dieu, ce disoit-P'en, et à nul home ne portoit 
enneur. Par son conseil et par son aticement avint cele mesa- 
venture ', et bien en ot sa deserte ; car il fu morz dedenz Pan en 
la chartre. Baudoins de Rames, hauz hom et puissanz, Hues de 
Tabarie fillastres, le conte de Triple, 1 furent pris. De cestui 
furent mout de genz courreciées, car il estoit juenes hom, sages et 
cortois et mout avoit la grace de touz. Assez d'autres en i ot 
perduz qui n'estoient pas si riche home. 


XXVIII. — Coment Salehadins fist abatre le gué Jacob. 


Mout estoit li roiaumes de Surie desconfortez de cele chose 
qui avenue estoit, et mout avoient grant peor de Salehadin qui 
si montoit en grant pooir pres d'eus. En cele saison meismes, 
vint à Acre li cuens Henris de Champaigne’ filz le viel conte 
Tibaut, qui amena bele compaignie de barons et de chevaliers 
avec lui et Pierres de Cortenai, freres le roi Looys de France, et 
Phelipes ses niés filz le conte Robert, esliz de Biauvez. De leur 
venue furent mout joieus et reconforté au pais, car il avoient es- 
perance que si haut home com il estoient vengeassent les outrages 
que li Tur leur avoient fet, et les garantissent des maus qu'en 
leur pensoit à faire. Més, si com à Nostre Seigneur plot, ne tin- 
drent mie grant Jeu à la besoigne du roiaume; car Salehadins, qui 
fu montez en grant orgueil, ne leissa guères reposer nostre gent, 
ainçois amena grant plenté de Turs et assist le chastel que li Rois 
avoit fermé novelement au mois d'avril, [que l’en apeloit le Gué 
Jacob]. Il avoit esté bailliez aus Templiers à garder, porce que il 
disoient que touz li pais d'entor devoit estre leur, par les dons 
des rois. Quant la novele vint au roi Baudoin que Salehadins 
estoit lá à siege, 11 assembla tout son pooir, et furent avec lui cil 
haut home qui estoient venu de France. Bon talent avoient tuit 


* Guill. de Tyr, généralement défavorable  occasionem dicitur dedisse. 
aux deux ordres militaires, est pourtant ici t Comes Trecensis... quem nos a synodo 
moins absolu. Hic, juxta multorum asser-  redeuntes, apud Brundusium Appuliæ civi- 
lionem, damni prædicti et perennis probri  tatem dimiseramus. 





408 GUILLAUME DE TYR. At 1180. 


du chastel delivrer ou de combatre aus Turs. Més tandis com il 
appareilloient leur muete et metoient l’afere en delai, noveles leur 
vindrent, si com il estoit voirs, que Salehadins, qui n'estoit mie 
pareceus de sa besoigne faire, avoit já lechastel pris et fondu tout 
à terre; touz ceus qu'il trova dedenz avoit ocis et menez en prison. 
Aprés les autres mesaventures fu ceste chose qui mout descon- 
forta les nos genz et touz ceus de la terre, et sembla bien que 
Nostre Sires haist son pueple; més queque li home jugent par 
dehors, les seues oevres sont touzjorz bones et droiturieres; et á 
ceus qu'il aime fet-il plus sovent comperer leur folies. En cel 
an fu recomenciée la parole qui avoit esté meue, l'an devant, du 
duc Henri de Borgoigne que il preist la sereur le Roi; car li 
cuens Henris de Champaigne ses oncles s’i acordoit mout et cui- 
doit-l'en bien que li Dux venist en la terre au premier passage 
qui fust. Més, si com il apparut après, il n’i vint onques; ce ne 
set l’en por quele raison il le leissa. 








[| | | y i 
a a if 
ir 
к -_ al 
ый A JA 


LI VINT ET DEUSIESMES LIVRES. 


I. — Des trives que li Crestien pristrent à Salehadin. 


Be UIEMONZ li princes d’Antioche, et Raimonz li cuens de Tri: 
A ple entrerent eu roiaume à grant compaignie de cheva- 
liers. Li Rois en fu mout espoentez, car il cuida qu'il le 
vousissent trahir et chacier de la terre, por retenir le 
roiaume à leur oes; car la maladie le Roi se descovroit, et apparoit 
la lepre tout apertement. Sa suer, qui avoitesté femme au Marquis, 
estoit encore veve, car ele atendoit, si com oistes desus, la venue le 
duc de Borgoigne. Li Rois qui ot sospeconeus l'aprouchement le 
Prince et le Conte qui estoient ambedui si cosin, se hasta de marier 
sa sereur. Il avoit assez plus hauz homes en la terre, plus sages et 
plus riches, et de ceus qui estoient né du pais, et des autres qui lá 
estoient venu por pelerinage, où la dame poist estre mieuz mariée 
qu'ele ne fu : més li Rois se hasta, si la maria á un juene home qui 
estoit assez hauz hom, Guiz de Lesignan avoit non, filz Hugon le 
Brun, de Peveschié de Poitiers. Li Rois fu si angoisseus de ce faire, 
qu'il ne vout atendre le tens de faire noces, aincois fist faire le ma- 
riage dedenz les feriez de Pasques. Quant li Princes et li cuens de 
Triple sorent que li Rois les avoit sospeconeus, il firent leur oroi- 
sons en Jherusalem et visiterent les sainz leus, puis se mistrent au 
retour por aler en leur pais. Quant il furent venu à Tabarie, iluec 
demorerent ne sai quanz jorz. Salehadins, qui ne savoit mot qu'il 
fussent léanz, vint soudeinement devant la ville atout grant plenté 
de Turs. Li preudom qui avoient bele compaignie et grant s'ar- 
merent et issirent fors. Quant cil les aperceut, tantost s'en retorna 
à Belinas que onques point de domage ne leur fist. Iluec se demora 


т. Ile GUILLAUME DE TYR. — 53 


Ñ . 
. 
si , 
a я , 
SN 
. > 
io. . 
NR 
A 
| od 
e cf 
: 2 


CL 








410 GUILLAUME DE TYR. A* 1180. 


grant piece de tens; car, si com il fu après chose aparissant, il 
atendoit une estoire de .r.. galies qu'il avoit fet apareillier liver 
devant. Li Rois se pensa que Salehadins ne sejornoit mie por 
neant, et se douta mout qu'il ne li vousist corre sus; por ce li 
envoia ses messages et le requist de trives. Cil en receut la pa- 
role volentiers et bien s'i acorda, ne mie porce qu'il ne seust 
bien qu'il avoit greigneur pooir que li Rois de guerroier, et la 
gent qu'il avoit ja desconfite, ne sai quantes foiz, ne doutoit il mie, 
més il vout les trives, porce que si grant secherece avoit esté bien 
.v. anz en la terre de Damas, que onques n'i avoit pleu en ce tens 
se petit non, et toutes ranieres de viandes à homes et a chevaus 
leur estoient faillies. Par ceste raison furent les trives jurées et 
afermées, par mer et par terre, à ceus du pais et aus pelerins qui 
vendroient : isnelment furent prises deca et delá. Au jor de lors 
n’avolent onques encore trives prises, entre les Turs et les Cres- 
tiens, que li nostre n'i retenissent aucun avantage à leur oes ; més 
lors n’en 1 orent-il point. 


11. — Coment Salehadins destruioit la Sainte terre d'Outre mer. 


Li estez fu venuz que Pen pot guerroier. Salehadins vit qu'il 
avoit mis à seur la terre de Damas et la cité de Bostre : si assembla 
grant plenté de chevaucheeurs avec lui et s'en entra en la terre 
de Triple. Iluecse loja, més ses correeurs envoia par toute la terre 
por gaster le pais. Li Cuens etses genz s'en estoient alé en la cité 
d'Arches; iluec atendoient se il poissent trover point ét aise de 
combattre à leur anemis, sanz trop grant meschief. Li Templier 
du pais se tenoient tuit cloz et serré dedenz leur fortereces, porce 
que il ‘cuidoient estre de jor en jor assis de Salehadins; por ce, 
ne s'osoient abandoner d'issir hors encontre les correeurs qui 
domage leur fesoient. Autretel disoient li Ospitalier : il enten- 
doient à garder le chastel du Crac et tuit estoient lié se Геп ne 
venoit sur eus à siege. Entre Post le Conte et les freres de l'Os- 
pital et du Temple estoit Salehadins logiez, si que li uns ne pooit 











As 1180. LIVRE VINGT-DEUXIÉME. 411 


PP A ча 


faire secor à l’autre; neis messages ne s'entre envoioient-il pas por 
les forriers qui partout coroient, si ne savoient mie entre eus leur 
covines. Salehadins, qui ne trovoit point de contredit en la terre, 
chevauchoit á petites jornées por gaster le pais; les blez de que 
il avoit ja une partie cueilliz ardi touz, ceus des granches et ceus 
qui estoient encore par les chans. Proies enmena assez et prisons. 
Les villes‘ ardi toutes et mist en cendre. 

Tandis com il fesoit einsi sa volenté en ces parties, entor le 
primerain jor de juing, la navie qu'il avoit apareillie vint devant 
la cité de Baruth; més li chevetaine qui la menoient sorent cer- 
teinement que leur sires avoit au Roi prises trives et asseurées ; 
por ce n'oserent faire nul mal ne à la terre ne à la cité. Il sorent 
que Salehadins demoroit en la terre de Triple, si s'en vourent 
aler cele part. Passerent par une isle qui a non Arade, qui est 
près d’une cité qui a non Antarados, porce que ele est encontre 
cele isle; n’a mie plus de .111. miles de l’une à l’autre. Li ancien 
dient que Aradin, li filz Canaam le fil Noe, habita iluec premie- 
rement et de son non fu-ele einsi apelée. Cele citez, que je vos ai 
dite Antarados, ore a non Tortose. C'est là où messires sainz 
Peres li apostres, quant il aloit preeschant par la terre de Fenice, 
fist une petite eglise en l'enneur de la Virge qui le fil-Dieu porta. 
Là vont maintes genz en pelerinage, et Nostre Sires 1 a fet mainz 
biaus miracles por ennorer sa mere. Cele citez et cele de Pisle, et 
la tierce pres d'iluec qui a non Maraclée, sont obéissant à Гагсе- 
vesque de Sur. Quant les galies furent lá arrivées, cil qui dedenz 
estoient atendirent le comandement leur seigneur; tandis, ardi- 
rent les meisons qu'il troverent sur le port. A la cité de Tortose 
essaierent-il à faire mal se il poissent, més cil dedenz [se deffen- 
dirent si bien que] riens n'i perdirent. Ne demora mie que Sale- 
hadins prist trives au conte de Triple [qui n'avoit mie esté és 
trives le Roi]. Lors manda à ses galies que il s’en retornassent. 
Jl meismes atout son ost s'en ala au roiaume de Damas. 


1 C'est-à-dire les villages : per campestría. 


412 GUILLAUME DE TYR. AP 1180. 


111. — Par queus terres li arcevesques Guillaumes vint du Concile. 


[A la revenue du concile qui avoit esté à Rome], li arcevesques 
Guillaumes de Sur s'en revint par Costantinoble. Li empereres 
Manuel, qui fu larges sur touz homes, le receut mout ennoree- 
ment et le retint avec lui par .vir. mois’. Le mescredi des feriez de 
Pasques, il li otroia congié de partir de lui*; biaus joiaus et 
riches li dona, et granz dons envoia par lui á s'eglise, messages 
li bailla de ses hauz homes [por mener de par lui au roi d'Outre 
mer et aus autres barons]; et quatre galies leur fist livrer. Einsi 
entrerent en mer et passerent Tenede, Mitilene, Chios, Samos, 
Rodes, Chypre, qui sont isles de mer; á senestre lessierent ces 
terres, Frige, Aise la Meneur, Lice, Panphile, Ysaure et Cilice. 
Tant vindrent que il entrerent? en la bouche du Fer’, que l'en 
apele le port Saint-Symeon. Nequedent, cil arcevesques [qui ceste 
estoire mist en latin], raconte que tandis com il demoroit en 
Costantinoble por la saison de Гууег et por la volenté РЕт- 
pereur, li Empereres, qui mout estoit sages hom et bons crestiens, 
se pensa que il marieroit ses enfanz tandis com Nostres Sires li 
donoit espace de vie* : 1l avoit un fil et une fille : au fil qui n'a- 
voit mie encore treize anz, et estoit Alexis apelez por l'aiol son 
pere, dona la fille le roi Looys de France qui avoit non Agnés, 
et n’avoit mie plus de „ут. anz; ambedeus les fist vestir de drap 
d’empereur et de coronnes, le jor des noces; et fu la feste au palais 
Costantin le vieil, en cele partie qui a non Trulles, lá où sist jadis 
li conciles *, au tens Costantin qui fu filz à l'autre Costantin le fil 
Eracle. Por sa fille marier, envoia querre un juene hom, fil 
Guillaume le viel, marquis de Montferrat, et frere à l’autre Guil- 
laume qui ot à femme la sereur le roi Baudoin. Cist avoit non 


“Il est à présumer que Guillaume racontait 3 Quarto idus matas. 
dans le onzième chapitre du livre XIX les 4 Seleucia portum qui hodie dicitur S. 
détails de son séjour à Constantinople. Il dit  Simeonis. 
ici seulement : Cum per septem menses cum 5 Mente quodammodo præsaga de maturo 
domino Manuele moram nobis fecissemus... ex hac luce exilu. 

* Redeundi ad propria obtinuimus licen- e Universalis Synodus sexta. 


Нат. 





As 1180. LIVRE VINGT-DEUXIÉME. 


413 


Reniers et bien avoit entor .xvir. anz. Quant il ot demoré une 
piece en Costantinoble et en Post avec l'Empereur, entor la feste 
de Tiephaine, il fist les noces de celui et de sa fille qui avoit non 
Maric”.Li patriarches Theodoses les espousa. Li Empereres chanja 
le non á Renier et li mist le non son pere; si fu apelez Jehans. 
Ceste fille fu née de l'empereriz Irene qui vint de Tiesche terre; 
car de l’autre empereriz qu'il prist après, qui ot non Marie, n’ot- 
il enfant que son fil Alexe*?. Qui voudroit parler des jeus que il 
firent, és téatres de la ville, que il apelent ypodromes, et de la 
richece qui fu le jor au palais de Blaquerne en que les noces furent, 
mout metroit grant tens á tout ce bien raconter. Les robes que 
orent vestuez li espousez et l'espousée, et les cortines qui pendirent 
eu palais et par les rues de la cité, l’or et les pierres precieuses qui 
le jor furent mostrées, valoient tant que qui la verité en vouroit 
dire à peines en зегой creuz. Quant li message l'Empereur 
orent acomplies les besoignes por que leur sires les avoit en- 
voiez au prince et au patriarche d'Antioche, il se partirent d'iluec 
et s’en alerent tout droit au Roi qu'il troverent en la cité de Ba- 
ruth. D'iluec s'en alerent avec lui & Sur. En cel an qui estoit 
septiesmes du regne Baudoin le quart, au mois de septembre, la 
surveille de la saint Mathé l’apostre, morut li tresbons crestiens, 
fers en la foi Jhesucrist, bons à Dieu et au siecle, li rois Looys 
de France”. Uns filz remest de lui, ce fu li rois Phelippes [de cui 


7 Marie, dont la beauté avait fait grand bruit, 
avait été fiancée à Bela, roi de Hongrie, puis 
à Guillaume, roi de Sicile : l'empereur Frédéric 
Barberousse l'avait ensuite demandée pour 
son fils Henri, et enfin Manuel s'était décidé, 
comme malgré lui, à la donner au marquis de 
Montferrat, en érigeant en sa faveur la pro- 
vince de ¡Thessalonique en royaume. Maric 
avait alors trente ans, et le marquis seule- 
ment dix-sept. 

$ Qui hodié imperat. 

® Louis VII ne semble pas avoir gardé le re- 
nom de bonté, de sagesse et de valeur auquel 
il avait droit et qui le rapproche singulièrement 
du grand saint Louis. Un célèbre auteur an- 
glais son contemporain, Gautier Map, en fait 
un bel éloge dans le curieux ouvrage nouvel- 
lement publié : De nugis curialium: et je ne 


puis résister au plaisir d'en citer quelques 
lignes, parce qu'elles prouvent assez bien que 
nous n'étions pas alors en France si malheu- 
reux que le supposent nos arrangeurs d'his- 
toire : Contigit ut cum Rege moram facerem 
aliquandiu Parisius, mecumque tractaret 
de Regum diviliis, inter sermones alios dixit : 
« Quia, sicut sunt diverse regum opes, tia 
к multis sunt distincla varietatibus. In lapi- 
« dibus pretiosis, leonibus et pardis et ele- 
« phantis, divitiæ regis Indorum. In auro, 
« pannisque sericis, imperator Bizanciis et 
«rex siculus gloriantur; sed homines non 
« habent qui sciunt aliud quam loqui, re- 
«bus ащет bellicis inepti sunt. Impe- 
« rator romanus quem dicunt Alemanno- 
« гит homines habet armis aptos et equos 
« bellicos; non aurum, non sericum, non 


414 GUILLAUME DE TYR, As 1180. 


—— 


bonté se sent toute la Crestientez] °. Sa mere fu la.roine Ale”, fille 
le viel conte Tibaut, suer le conte Henri de Champaigne, le conte 
Tibaut de Chartres, le conte Estienne de Sancerre, l'arcevesque 
Guillaume de Reins. Cil rois Looys morut au cinquantiesme an 
de son reigne, au soissantiesme an de sa vie. Au mois qui fu aprés, 
ce fu en oictovre, morut Amauris li patriarches de Jherusalem, 
uns hom qui trop estoit simples et quí guéres de bien ne fist en sa 
prelation. En son leu fu esleuz dedenz les .x. jorz après, Eracles 
Parcevesques de Cesaire. 


IV. — Coment li rois Baudoins maria une scue sereur à Onfroiz. 


Ne demora guéres, aprés ce, que li rois Baudoins maria une 
seue sereur qui n'avoit mie „уш. anz, à un juene home qui avoit 
non Onfroiz. Ce fu li tierz qui einsi fu apelez et fu filz au juene 
Onfroi, de Tiephaine la fille Phelippe de Naples. Cist seconz On- 
frois fu filz Onfroi du Toron, le connestable le Roi, de que vos 
avez oi parler maintes foiz. Ses aieus de par sa mere fu sires de la 
seconde Arabe *, c'est la terre que l'en apele ore du Crac, et de la 
Surie Sobal qui est ore clamée de Mont-Roial. Eles sont ambedui 
outre le flun Jordain. Cil se rendi* apres, et puis fu mestres du 
Temple. Li princes Renauz se pena mout que cis mariages fust 
fez, dont je vos ai parlé; car il avoit espousée la mere au vallet 
et estoit ses tierz mariz. Uns changes fu fet de son patremoine 
qui eschéus li estoit en la terre de Sur par la mort son aiol, et 
bailla tout au Roile Toron, Chastel-Nuef et la droiture de Belinas, 
atoutes ses apartenances; et li Rois li redona autre chose, et li 
fist teus covenances * qui bien plorent à lui et à ses amis. 


bien qu'il écrivaif sous le règne de Philippe- 
Auguste. 
11 Ala ou Adela. 


« alian opulentiam. Dominus autem tuus, 
«rex Angliæ cui nihil deest, homines, 
« equos, aurum el sericum, gemmaset feras 


« et omnia possidet. Nos in Francia nihil 
« habemus, nisi panem et vinum ET GAU- 
« DIUM. » Hoc verbum notavi, quia comiter 
et vere dictum, 

1° Cette addition du traducteur prouve assez 


1 Que est Petracensis. 

2 Entra en religion. 

3 Quarum tenor in archivis regiis, nobis 
dictantibus, per officium nostrum continetur 
introductus, 


A" 1181. LIVRE VINGT-DEUXIÈME. 415 


Li tierz jorz de ce mois meismes, avint que li treslarges princes, 
li cortois, li sages, li bons aventureus, morut; ce fu l'empereres 
Manuel de Costantinoble*. Cil qui cognoissoient sa vie et ses 
bones oevres orent certeine esperance que Nostres Sires reeust 
same en son paradis. Il fu morz au quarantiesme an de son 
empire; n’avoit vescu guéres plus de.Lx.anz. П avint en ce tens* 
que Buiemonz, li princes d'Antioche, [fu si deceus du deable et 
avuglez de pechié, que il] leissa madame Theodore qui estoit sa 
femme loiaument espousée et niece l'Empereur, et espousa, encon- 
tre Sainte eglise, une femme trop malicieuse qui ne vouloit rien 
faire se par charaies non et par sorceries”*, Sebile estoit apelée. A ce 
tens demoroient en Costantinoble Jocelins, li oncles le Roi, sene- 
chaus du roiaume, cui li Rois 1 avoit envoié por ses besoignes, 
et Baudoins de Rames qui avoit esté pris des Turs et raens’; si 
estoit alez demander aide à l'Empereur : més l'empereres Manuel 
estoit já morz. Lors* fu descoverte une trop granz traisons que 
li haut home de Grece avoient porpensée contre l'empereur Alexe, 
filz à l'empereur Manuel. Il les fist prendre et metre en parfondes 
chartres, bien liez de fer. [Mout se contint cil enfés viguereuse- 
ment; | si estoit-il encore au bail sa mere, si com ses peres Гауой 
comandé. Aucun de ces traiteurs estoient si cousin bien près. 
Entre les autres avoit esté chevetaines de la traison uns filz An- 
droine de qui je vos ai parlé desus, qui avoit non Manuel; et 
Alexes, mestres chamberlans du palais”, filz de la niece ГЕтре- 
reur*”; et des autres granz homes i ot tant qu'il furent douze. 
Par desus ce, Marie la suer l'Empereur, et Jehans ses sires, li 
filz au Marquis, furent parconnier de cele emprise; més, quant il 
s'aperceurent qu'il estoient descovert, il se ferirent andui dedenz 
le moustier Sainte Sophie por eus garantir. Ávec eus entrerent 
assez de ceus qui contre l’Empereur se vouloient tenir, et garnirent 
bien Peglise d'armes et de chevaliers. Li patriarches meismes de 


4 Le 24 septembre 1180, après trente-sept 8 Kalendis Marti. 

et non quarante ans de règne. * Protostrator. 
в En 1181. 19 Theodore Calusine neptis domini impe- 
e Maleficiis utentem, ut dicilur. ratoris filius. — Item frater logothetæ, qui 


1 Pro redemptione sua. canaclini utebatur officio... 


416 GUILLAUME DE TYR. A 1181. 


___—— - кд 


Costantinoble vouloit leur bien, més ГЕтрегегез assembla 
gent mout esforcieement*”, si les prist touz et mist en prison. Sa 
suer ot peor qu'il ne la vousist ocire, si li cria merci. Si ami Pen 
prierent et 1l li pardona son corrouz. 


V. — Coment Buiemonz menoit mauvese vie à la Crestienté. 


Ceste chose que je vos ai dite que li princes Buiemonz avoit 
lessiée sa femme sanz raison’ et prise une autre par desloiauté, 
mist en grant trouble et en grant peril toute la crestienté d'Orient, 
meismement és parties d’Antioche : car il fu amonestez pluseurs 
foiz debonnerement que il s’en issist de cel apert avoutireen que il 
estoit, et repreistsa preude femme: més il, come pechierres deses- 
perez, n'en voutonques oir bone parole ne croire bon conseil ; ne ne 
responoit s'outrage non à ceus qui le bien li mostroient. Por ce 
covint que il fust escomeniez. Lors parfu il si fous et si hors du 
sens qu'il ne doutoit nule maniere de pechié. Le Patriarche, les 
evesques, touz les provoires ettouz les clers comenga a guerroler; 
batre les fesoit et navrer et ocire; les moutiers fesoit pecoier et les 
abaies; prendre i fesoit dedenz quanqu'il trovoit, reliques et 
autres choses. Li Patriarches s'enfoi en un chastel de s'eglise qui 
estoit forz et bien garniz de chevaliers, d'armes et de viandes. 
Une grant partie de ses clers s'en entra avec lui. Li Princes corut 
après o grant compaignie de genz armées et les assist learz. 
Assaillir 1 fesoit et trere ausi volentiers com se ce fussent Sar- 
razin. Dontil avint que aucuns des barons du pais, quant il virent 
que cil estoit si desvoiez de tout bien, se penserent que il devoient 
plus obeir à Dieu que à home; porce, neli vourent mie aidierá ces 
males oevres faire. Li uns de ceus fu gentiuz hom et puissanz, 


11 Favente sibi ejusdem civitatis patriar- | de Harenc; la seconde fois avec Irene ou Thto- 


cha. 
‘2 Tandem, convalescentibus Jmperatoris 
partibus, Latinorum maxime fretis auxilio. 
t Il avait été marié au moins deux fois, avant 
de prendre cette Sibylle. La première fois 
avec Orgueilleuse, Urgolosa, fille du seigneur 


dora de Constantinople, qu'il avait renvoyée 
à l'empereur son oncle. Du Cange croit qu'il 
finit par répudier Sibylle pour lui substituer 
une Isabelle dont le mari vivait encore. Mais 
peut-être Isabelle et Sibylle n'étaient-elles que 
la même personne. 


As 1181. LIVRE VINGT-DEUXIÈME. 417 


— -_ .— - — 


Renaus Mansiaus* avoit non; cil fist mout bien garnir de toutes 
choses un suen chastel, et mist leanz avec soi de ses meilleurs 
amis. Touz les evesques et les autres clers qui ne s’osoient mos- 
trer par la terre retenoit leanz et garantissoit; ne soffroit mie, lá 
oú il avoit pooir, que l'en leur feist honte ne domage : des autres 
1 ot assez qui du Prince se partirent. Par cest achoison fu puis 
li pais en trop grant aventure; car bien disoient li sage home de 
la terre que se Nostre Sires п’! metoit conseil par tens, li Tur, 
qui estoient entor eus riche et puissant, s’apercevroient du mauvès 
covine quiestoitentre lesCrestiens et se porroient assembler; se il 
vouloient entrer en la terre, toute la troveroient desgarnie, por 
la descorde qui lá estoit : einsi porroit estre la citez et la region 
perdue qui, par grant travail de preudomes, fu conquise à la foi 
crestienne. Car, si com dit PEvangile : touz reignes en $01 de- 
visiez sera desconfortez. Li rois Baudoins et li Patriarche et li 
baron et li prelat du reigne de Surie, quant il oirent le peril 
en que la terre d'Antioche estoit, s'assemblerent et pristrent 
conseil entr'eus que l'en porroit faire de ce grant home qui estoit 
en si doloreusestat, et par quele maniere Геп porroit le pais giter 
de ce grantmeschief. Il virent bien queli Princes avoit deservi? par 
sa desloial contenance; més il se douterent que se l'en alast à force 
sur lui il poist faire aliances aus Turs, parque il les poist metre 
dedenz sa terre et leur baillast ses fortereces, de que il meismes 
n'es poist giter quant il vousist. D'autre part il estoit si avuglez 
de pechiez et enlaciez de sorceries, si com Pen cuidoit, que cer- 
teine chose estoit que il ne vousist nului escouter qui raison li 
mostrast encontre sa folie. Et por ce que li preudome sorent bien 
que ce seroit peine perdue*, il se soffrirent de lui amonester et de 
lui faire force. Si s'atendirent de son amendement a Nostre Sei- 
gneur qui bien set, quant lui plest, visiter les cuers des pecheeurs, 
et ceus qui ont esté en parfont enraciné en maus et en outrages, 
met par sa grace en bone voie et en haute contenance. 


2 Mansuerus ou Mansuctus. bulam. C'est un souvenir du vers d'Horace, 
3 Comme nous dirions aujourd'hui : avait  Epist. lib. II, ep. 1, v. 199: 


démérité. Scriptores autem narrare putaret asello 
3 Nam hoc esset surdo asino narrare fa- Fabellam surdo. 


т. п. GUILLAUME DE TYR. — 53 


418 GUILLAUME DE TYR. А* 1151. 


VI. — Coment li princes d'Antioche fu escommeniez, et de la grant traïson 
qui fu en Costentinoble. 


Honteuse vie menoit en ceste maniere li princes Buiemonz en 
ce tens, et tant estoit já la chose alée avant que li Princes estoit 
escomeniez et toute la terre entredite por les sacrileges et por les 
torz que Геп fesoit aus clers et aus eglises. Par tout le pais ne 
fesoit-l’en nul sacrement, fors seulement batizier les enfanz [et 
confesser les malades]. A la fin, virent li preudome du roiaume 
de Surie que cil afaires ne pooit pas longuement durer sanz grant 
peril, si envoierent là, par comun acort, le patriarche de Jheru- 
salem, Renaut de Chasteillon qui avoit esté princes d'Antioche 
et parastres à celui Buiemont, le mestre du Temple frere Her- 
naut de Toroge, le mestre de l'Ospital, frere Rogier de Molins. 
A ceus fu comandé que il essalassent en toutes manieres se il 
porroient apaisier du tout ce grant trouble qui estoit en la terre 
d'Antioche, ou au mains i meissent tel conseil que cil mal ces- 
sassent une piece du tens. Car li preudome avoient grant peor 
que la parole en alast outre mer à l’Apostoile ne au roiaume de 
France et que l'en meist sus à ceus de la terre que il consen- 
tissent les maus que li Princes fesoit : por ce, voudrent mostrer 
apertement que il ne s’acordoient mie à lui, ainçois leur desplai- 
soit mout sa vie. Li Patriarches prist avec lui des prelaz de Sainte 
eglise les plus sages et les plus religieus : Aubert Pevesque de 
Bethleem, Peslit de Cesaire qui avoit non Moines, Renaut l’abé 
de Monte-Syon, Perron le prieur du Sepuchre, [et Huitace le 
вап de Charmentré]*; cil s’en alerent tuit ensemble par la terre 
au conte de Triple et le menerent avec eus, porce qu'il estoit 
acointes du Prince et cuidoient que ses paroles le deussent esmo- 
voir à bien faire. Il vindrent vers Antioche et troverent le Prince 
et le Patriarche qu'il orent fet venir á La lische. Ambedeus 


1 Voici la seconde fois que notre traducteur cette addition n'est pas dans tous les manus- 
ajoute à la liste donnée par Guillaume de  crits. Charmantré ou Charmentran est un vil- 
Tyr ce nom de doyen de Charmantré. Mais  lage de Brie, à deux lieues de Meaux. 


А+ 1181. LIVRE VINGT-DEUXIÉME. 419 


parlerent à chascun par soi, puis les menerent ambedeus dedenz 
la cité d'Antioche. En maintes guises essaierent coment il pois- 
sent faire le Prince cognoistre et guerpir sa folie; més nel porent 
mie du tout giter hors; por ce leur covint á faire la paisá une piece 
du tens, par tel atirement que li Princes rendroit au Patriarche, 
aus évesques et á tout le clergié, quanque il avoient perdu par 
lui; li entrediz seroit ostez de la terre, si que l’en chanteroit par- 
tout : més li Princes remaindroit en Pescomeniement, porce que 
il ne vouloit issir du pechié; ou se il vouloit estre assouz, il guer- 
piroit la dame qu'il avoit prise et reprendroit cele qu'il avoit 
lessiée. Quant ce fu einsi atorné entr'eus, bien cuiderent li preu- 
dome avoir lessiée la chose en bon point, selonc ce qu'il pooient 
faire, et s’en retornerent en leur pais. Li Princes ne garda onques 
ne ne tint chose qu'il leur eust promise, ainçois fist pis que de- 
vant; et une chose fist-1l mout perilleuse : car ne sai quanz de ses 
barons qui le reprenoient de sa folie plus que li autre, gita hors 
d'Antioche et de tout son pooir, et seisi leur terres. Ce furent ses 
connestables et ses chamberlans Guicharz de Lisle et Bertranz, 
li filz au conte Gilebert, et Garins Gaynarz. Cil s’en alerent 
come essillié en Ermenie á Rupin de la Montaigne, qui les receut 
mout ennorablement et leur dona biaus dons et granz; à soi 
les retint et leur assena bons solz et soffisanz. Eu mois d’aoust 
qui vint après, le septiesme jor après la saint Bertelemieu *, fu 
morz li bons apostoiles Alixandres et enterrez en l’eglise du La- 
tran. Aprés lui fu esleuz et sacrez á apostoile Luces li tierz, qui 
avant estoit apelez Umbaus, evesques d'Oiste, nez de Toscane 
de la cité de Luque; vieuz hom estoit et de petite letreure. Eu mois 
de septembre qui vint après, morut li evesques de Baruth Rai- 
monz, qui estoit preudom et sages. En son leu fu mis, par acort de 
touz, mestres Oedes l'arcediacres de Sur, qui estoit bons hom 
et bons clers ; aus juenes qui vindrent après * fu ordenez à pro- 
voire et sacrez à evesque. 


2 Vicesima septima die, et non le 1° sep- 3 Cui nos in jejuniis decembris pontifica- 
tembre comme serait le septième jour aprésla lem contulimus dignitalem. 
Saint-Barthélemy. 


420 GUILLAUME DE TYR. A° 1181. 


VIT. — De la mort le fil Noradin roi de Damas. 


En ce tens meismes fu morz Melechsala*, li filz Noradin, qui 
estoit encores juenes vallez. A celui n'avoit lessié Salehadins de 
son heritage que seulement Halape et ne sai quantes fortereces 
entor. Icil fist son testament á sa mort, et leissa trestoute sa terre 
à un suen cousin germain filz Hezedin’ son oncle, etil avoit non 
Tebeth, sires de la cité de Mousse. Quant cil fu enterrez, li ami- 
raus du pais envoierent à celui Tebeth qui mout estoit puissanz 
et de grant afaire entre les Turs; il li manderent qu'il venist 
hastivement por entrer en cel heritage que leur sires li avoit 
lessié. Ц 1 vint sanz demorance et prist la cité et toute la terre; 
car il doutoit que Salehadins qui avoit deserité en grant partie son 
cousin, à son revenir d'Egypte, vousist prendre par force Halape 
et les autres chastiaus, à ce que une partie des granz homes du 
pais se tenoient à lui. Salehadins, quant il ot prise la trive jusqu'à 
deus anz* et bien asseurée, s’en fu alez en Egypte por atorner 
ses afaires. Mout estoit en grant doutance de ce qu'il avoit oi dire, 
et voirs estoitque li rois de Secile avoit appareilliée et bien armée 
une grant navie; si cremoit Salehadins qu'il ne vousist arriver en 
Egypte. Més por neant en avoit peor, car cele navie mut por 
aler en .11. isles qui sont près d’Espaigne : l’une est apelée Majo- 
rique, et l'autre Minorique. Icez nés perirent presque toutes par 
tempeste qui les tormenta trop malement entor Saones, Alban- 
guene et Vintemille ‘, qui sont citez sur la marine. Tandis, come 
cele trive duroit, si come je vos ai dit, entre Salehadin et le roi 
de Surie, une maniere de gent que Pen apeloit Suriens qui abitent 
en la terre de Fenice entor la terre de Libane, delez la cité de 
Gibelet, changierent mout leur estat et comencierent á croire en 
autre maniere qu'il n'avoient fet avant; car bien avoit .v.“ anz 
passez que uns popeliquans * fu qui avoit non Marons: de cestul 


í Le 4 décembre 1181. 3 Aujourd'hui Savone, Albienga ou Alben- 
2 Azcddyn-Masoud. gue et Vintimiglia. 
3 La tréve avec le roi Baudouin. 5 Heresiarcha. 








A* 1183. LIVRE VINGT-DEUXIÈME. 


421 


estoient-il apelé Maronique, porce qu'il le sivoient en sa mescréan- 
dise. Desevré estoient des vrais crestiens, et par eus fesoient leur 
sacremenz. Més lors les regarda Nostre Sires et se perceurent de 
l'erreur qu'il tenoient; au patriarche d'Antioche Haimeri* vin- 
drent et forjurerent l'enseignement Maron que il avoient longue- 
ment tenu à leur dampnement, et receurent la foi chrestienne si 
come l'eglise de Rome la tient, à cui il furent apareillié de ce jor 
en avant à obéir coma leur mere, et vrai fil li furent. En ce pueple 
qui einsi fu convertiz avoit bien .xL”. que homes que femmes qui 
abitoient és esveschiez de Gibelet, de Bostre et de Triple; il es- 
toient genz mout hardies et preuz en armes et mainz granz se- 
cors avoient fet à noz crestiens quant il se combatoient à leur 
anemis. Mout en orent grant joie tuit cil du roiaume de Surie, 
quant cil se tornerent à nostre foi. Il avoient eu patriarches et 
evesques de leur loi qui furent premerain converti, et ausi com 
il avoient les autres ensegniez et maintenuz en folie et en faus- 
seté, autresi leur mostrerent-il la bone voie de verité et les amo- 
nesterent que il ississent de la mauvese créance’. 


VIII. — De la descorde qui sordist entre le Roi et le conte de Triple. 


La trive duroit entre le Roi et les Turs. Més lors furent unes 
malicieuses genz qui avoient entencion mauvese, et comencierent 
à semer descordes et troublemenz au rolaume de Jherusalem. 
Car li cuens de Triple avoit esté près de .11. anz enpeeschiez ct 
detenuz par granz besoignes qu'il avoit en son pais; si que il 
-n’avolt onques entré au roiaume'. Mes lors avint qu'il 1 avoit à 
faire por la cité de Tabarie, et por ce vouloit aler parler au Roi, 


e Qui tertius Latinorum nunc cidem praest 
ecclesiæ. 


mis, postquam a cotu fidelium segregali 
sunt, adjecerunt. 


1 Maronis autem error et sequentium ejus 
est et fuit, sicut ex sexta synodo legitur que 
contra cos collecta esse dinoscitur, quod in 
Domino nostro Jesu Christo una tantum sit 
et fuerit ab tnitio et voluntas et operatio. Cui 
articulo reprotato multa alia perniciosa ni- 


1 C'est-à-dire dans les domaines du Roi. 
I] était resté dans son comté de Tripoli, 
gardant sans doute quelque ressentiment 
du refus qu'on avait fait de lui pour régent, 
pendant la minorité de Baudouin. I] avait cons- 
tamment été en contradiction avec le conceil 


422 GUILLAUME DE TYR. Ae 1182. 


car ce estoit heritages sa femme. Et quant il ot fet tout son apa- 
reillement por aler lá, et fu ja venuz jusques á Gibelet, li envieus 
qui vourent par malice destorber la pais de la terre, firent en- 
tendant au Roi que li Cuens venoit lá por son mal porchacier et 
por tenir paroles aus barons de la terre coment il se partissent 
du Roi et lui tenissent á seigneur. Li Rois crut ces paroles plus 
que mestiers ne li fust, et si com il estoit corrouciez de ce que 
Pen li fesoit entendant, tantost envoia ses messages au Conte qui 
li deffendirent de par lui qu'il ne fust si hardiz qu'il entrasten son 
roiaume. Li Cuens fu mout honteus et mout esbaubiz quant il oi 
ce mandement; si senti bien en son cuer que il n’i avoit mie bone 
raison por que li Rois deust estre si meuz contre lui; les coste- 
menz ot perduz qu'il ot mis en appareilliér son oirre et s'en re- 
torna jusqu'a Triple. Cil qui einsi le voudrent meller au Roi le 
fesoient por cele entencion: car tandis com il estoit loinz de la cort 
et li Rois qui estoit malades ne pooit entendre à finer les besoignes 
du reigne, cil en fesoient toute leur volenté, et les esploiz de la 
terre tornoient à leur preu; si n'avoient cure de la compaignie 
au preudomequi ce leur destorbast. Devanttouz les autresse репой 
de ce porchacier la mere le Roi, qui n'estoit mie preudefemme; 
ainçois amoit mout la seigneurie, et estoit mout angoisseuse 
de prendre deniers *; à ce li aidoit mout ses freres, li seneschaus 
du pais, et ne sai quant autre baron qui à ceus se tenoient et 
mout metoient grant peine en atainer le Roi encontre ce haut 
home. Quant li autre baron de la terre oirent dire qu'en avoit fet 
au conte de Triple tel outrage come de veer l’entrée du roiaume, 
et que li Cuens s’en estoit tornez iriez et à grant desdaing, mout 
leur desplot et si douterent que trop grant domage n’en venist à la . 
Crestienté, se leur anemi qui entor eus estoient pooient savoir 
le descort; et bien aperceurent que par desloiauté avoit ce esté 
porchacié. Car li Rois estoit já si descoverz de sa maladie qu'il 
ne pooit entendre à nul de ses afaires, [ainçois sembloit que il fust 


du Roi, entre autres, pour ce qui touchaitaux  pédition. 

plans de conquète en Égypte: l'on croyait que ? Mulier plane Deo odibilis et in extor- 
c'est à son influence qu'avait cédé le comte  quendo importuna. 

de Flandre en refusant de conduire cette ex- 





A* 1182. LIVRE VINGT-DEUXIÈME. 423 


A 2-2 ЕЙ Ш = д <——_—__ 


touz porriz et que li membre par dehors li deussent cheoir]. 
Pour ce s'assemblerent cil qui ne tendoient se à bien non et à 
garder loiauté vers leur seigneur; si envoierent au Conte bons 
messages et après parlerent à lui; tant firent par grant peine que 
il apaisierent son corage et que il l'amenerent en Jherusalem. Li 
Roisá cui il en avoient parlé devant ne le vout pas mout, més 
il le soffri et fu fete la bone pais entr'eus deus. | 


IX. — De la grant desloiauté que li Grifon firent aus crestiens latins 
en Costantinoble. 


Au tens que les choses aloient einsi au roiaume de Surie, granz 
troublemenz et granz mesaventures avindrent en l'empire de Cos- 
tantinoble, et tel chose qui fut granz perilz et lais doumages à 
toute la crestienté*. Li desloial Grezois descovrirent lors la grant 
desloiauté que il avoient porpensée longuement. Quant Pempe- 
reres Manuel fu morz, qui avoit esté li plus bons et aventureus 
princes du monde, li empires eschéi, par droit heritage et par le 
testament l'Empereur qui einsi le vout, à son fil Alexi qui estoit 
enfés ; mains avoit de treize anz. I] remest en la garde sa mere, 
si com li peres l’avoit devisé à sa mort. Les besoignes de tout 
l'empire maintenoit, par la volenté à la dame, Alexis qui estoit 
senechaus de la terre, et por ce estoit apelez en leur langage Pro- 
tosevasto. Cist avoit esté niés l’empereur Manuel de son frere ainz 
né. Lors se penserent li grant home de Grece que li tens estoit 
venuz en que il sc poroient vengier des Latins que il n'amoient 
mie, grant tens avoit; car tandis com li empereres Manuel regnoit, 
il, qui estoit sages et bien apercevanz, ot bien conneu que cil de 
sa terre estoient mol et mauvés et lasche, les cuers avoient tral- 
teurs et felons; por ce ne se fioit pas mout en eus, ainz apeloit 
entor lui les Latins que il trovoit preuz, hardiz, sages et loiaus. 
A ceus donoit du suen si largement et terres et avoirs que touz 


' ['niversæ latinilati. 








424 GUILLAUME DE TYR. А* 1182. 


(PROA <A — —— — ——— _ 


les fesoit riches. La renomée en estoit espandue par tout le 
monde, si que de toutes les terres où l'en parole le langage 
latin venoient à lui maintes vaitlanz genz; il les recevoit touz et 
se fioit en eus de ses greigneurs besoignes. Quant li Grifon 
virent que leur sires les tréoit arrières por ces estranges genz, 
grant duel en avoient et grant despit; à chascun d'eus sembloit 
que li Empereres li tousist ce qu'il donoit eus Latins. Li grant 
home du pais, cil qui estoient du lignage l'Empereur, en cueilli- 
rent si grant haine dedenz leur cuers, à ce qu'il sont naturelment 
orgucilleus, que riens ne les pooit apaisier à nos genz. Une chose 
1 avoit par quoi la descorde croissoit mout entr'eus, car encore 
deissent-il qu'il fussent crestien, si ne s'acordoient mie aus Latins 
[en la maniere de faire le sacrement de la messej; et de riens ne 
vouloient obéir à l'Eglise de Rome’. Touz ceus qui ne tenoient leur 
guises de servir en Sainte eglise apzloient faus crestiens et pope- 
licans. Por iteus raison estoit la haine et l'envieentre les Grieus et 
les Latins, et dès lonctens avoient enpensé cil du pais que sitost 
com il verroient leur point, ou parla mort 'Empereur ou par 
autre maniere, il les destruiroient si trestouz, que jamés nus n’en 
demorroit en la terre; et desirroient mout que il d'eus faire mal 
poissent saouler leur volentez. 


Х. — De ce meismes. 


Riens ne les destorboit à faire ce qu'il avoient enpensé de ceste 
chose, que cil qui le roiaume gouvernoit; ce estoit Alexis Proto- 
sevasto; car cist avoit prise essample au bon empereur qui morz 
estoit, et, selonc sa costume, amoit et tenoit privez de lui les La- 
tins, porce qu'il sen aidoit mieuz et plus loiaument que il ne 
fesoit des Grieus. Més une chose avoit en lui par quoi il estoit 
haiz des noz et des suens; il estoit mous et lasches du cors et 
mout fesoit la volenté de sa char en pechiez; et si estoit eschars 


* Arrogantes cnim supra modum, et a Romana Ecclesia per insolentiam serarati. 











Ac 1182. LIVRE VINGT-DEUXIÈME. 425 


— (A = A A — —=- — ee 


du tresor l'Empereur que por nul besoing n’en vouloit rien de- 
partir, ainz le gardoit ausi come s'il les eust assemblez par son 
travail : dont il fist maintes foiz le grant domage de Гетриге. 
Pardessus ce, une parole couroit mout errament par la terre, que 
il estoit bien de l'Empereriz en mauvese maniere‘ [et par ce 
perdi-il touz les cuers aus preudesomes; car nus loiaus hom ne 
poist amer celui qui tel honte fesoit á leur seigneur, come de 
honir sa mere. Ele s'en contenoit folement et ne regardoit de rien 
en tel uevre á sa hautece ne á son veu; car ele avoit voé, quant 
ses sires gisoit du mal de la mort, qu'ele devendroit none et touz- 
jorz més menroit chaste vie]. Cil Alexis estoit devenuz trop 
orgueilleus por son pechié, ne ne prisoit riens les autres princes 
qui estoient ausi haut home come il de lignage et ausi puissant. 
Il ne deignoit parler à eus de nul afaire de empire, ainçois 
menoit tout à sa volenté. Por ce avint que li prince du païs qui 
trop estoient corrocié de ce qu'il fesoit, envoierent leur message 
à Androine le viel, qui estoit baillis en la terre de Ponte, et li 
manderent qu'il venist sans demeure en Costantinoble, por 
aldier á giter hors du pooir de Pempire Alexi Protosevasto. Cist 
Androines estoit du lignage l'empereur Manuel, faus hom, trai- 
tres et desloiaus. Touzjorz metoit s'entencion à faire aliances 
entre barons, et porparloit traisons volentiers. Maintes foiz en 
fu descoverz, si que li empereres Manuel le prist sovent et mist 
en chartres et en fers, et assez li fist hontes; més, porce que 
ses parenz estoit, n'en vouloit autre jostice faire; ainçois le 
chaça de la terre. Cil s'en ala fuitis et essilliez par la terre 
d'Orient, et maintes desloiautez et mauveses euvres fist-il assez 
en son essil, de que vengeance deust estre prise. A la fin, entor 
trois mois ains que l’Empereres morust, il s’acorda à lui, 
porce que li sage home ne vouloient pas que cil troublast la 
cité de Costantinoble ne la terre d'entor. 11 le vout esloignier, et 
ausi come por faire enneur, li bailla la terre de Ponte á garder et 
Гепуо!а iluec. Li haut home qui estoient si cousin et apartenoient 


+ Vivente adhuc marilo, slupri haberet consuctudinem. 
т. и. GUILLAUME DE TYR. — 54 





426 GUILLAUME DE TYR. A* 1183. 





-—-- а жид 


ausi de lignage à celui Alexi, l'envoierent querre, si com je vos 
ai dit, et li manderent qu'il amenast tant de gent à armes com il 
*forroit avoir; car li Protosevasto avoit ja mis en prison grant 
partie des hauz homes de la terre qui contre lui s’estoient empris; 
et de ce disoient-il voir; por ce neis, estoit-il en greigneur haine 
vers les autres. Quant Androines sot certeinement que li troubles 
sourdoit si granz en la cité, mout en ot grant joie, car ilse delitoit 
trop en teus choses. Tantost assembla toutes ses genz de la terre 
qu'il tenoit et des illes qui près estoient, si que grant plenté en 
amena avec lui et se loja sur la mer du braz Saint-Jorge, de l'autre 
part de Costantinoble. Ses oz porprist grant partie de la terre 
de Bithine. [Quant la novele vint en la cité que cil estoit einsi 
venuz á armes, mout s'en efireerent cil qui devers lui ne se 
tenoient mie.] Li baron en qui Alexis se fioit plus et qui estoient 
si cousin distrent que il les iroient assaillir, et entrerent és nés 
et pristrent genz armées assez avec eus. Li chevetaine d'eus furent 
Androines li Anges, conestables l'Empereur et ses cousins, et 
Alexis Megaducas, qui estoit ausi de son lignage et princes de la 
navie. Cist passerent outre et vindrent en Post Androine. Tantost 
come traiteur desloial se rendirent à lui et Passeurerent. Quant 
li autre baron de la cité sorent ce, si comencerent dès lors parler 
tout hardiement et dire que il vouloient le bien Androine et à 
lui se tenoient du tout, et mout leur tardoit que il venist en Cos- 
tantinoble. 


XI. — De ce meismes. 


En ceste maniere comenga á croistre li contenz et li granz 
troubles par la cité, tant que cil qui estoient de cele emprise vin- 
drent un jor á Alexi Protosevasto, et le pristrent; tantost li 
sacherent les euz et li coperent les genetaires*. Lors furent li Latin 
trop esbahi quant il orent leur chevetaine perdu. Mout orent 


1 Argumentis virilibus decurialus, 








А? 1182. LIVRE VINGT-DEUXIEME. 427 


ee — + — = =e ——— —. 


grant peor que li citeien de la ville ne leur coreussent sus tout sou- 
deinement et les decopassent touz. Aucun de ceus qui estoient 
juré de cele chose? firent savoir á pluseurs des Latins que cil pre-, 
noient conseil de leur mort et bien leur loerent qu'il s’enfoissent 
au plus tost qu'il porroient. Dont il avint que cil qui plus estoient 
sage et apensé entre les Latins s'assemblerent et mistrent toutes 
leur choses en .xx1v. galies qui estoient au port et s’en entrerent 
enz; puis s’en esquiperent en la mer et s'en eschaperent einsi. 
Quant li autre qui estoient remés en la ville virent que li 
meilleur d'eus s'en estoient alé, il meismes vindrent au port à 
toutes leur choses et s'en entrerent és nés de que il i avoitassez, et 
leverent les voiles; si s’en alerent et sauverent leur vies. Assez 
remest d'icele gent en la ville, tel qui estoient pareceus ou desa- 
pensé ou malade, qui ne s'enfoirent mie. Assez leur firent li Grieu 
comperer de ce que li autre leur estoient eschapé; car Androines 
fist ses genz entrer en la navie et arriverent que l'en ne s'en prist 
garde en la cité de Costantinoble. Tantost s'adrecierent á cele 
partie de la ville où noz genz avoient abité. Cil qui remés estoient 
et qui aidier se porent, corurent aus armes et deffendirent tant 
com il porent leur rues et les meisons, et assez ocistrent de cele 
mauvese gent de Grece; més, au darrenier, пе se porent tenir 
contre la grant plenté de cele gent; car cil de la ville se mistrent 
avec Androine qui plus fesoient mal aus noz que li autre. Por ce 
furent mort tuit li Latin. Li desloial Grieu ne regarderent onques 
à mainz servises et granz bonttz que cil leur avoient fet en leur 
guerre, [il n'en avoient pitié ne que des chiens]. Tantost bouterent 
le feu par toutes leur meisons; les petiz enfanz, les vieuz homes, 
les malades gitoient au greigneur brazier, et les femmes qui 
n’estoient pas nées de Grece, car il avoient fet mariages aus Latins 
de leur filles et de leur sereurs, et si avoienteues granz privetez et 
granz acointances á eus qu'il sembloit que ce fust uns pueples 
d'une terre. Mainz en i ot qui s’en corurent au moutier por ga- 
rantise, més li desloial Grieu vindrent lá et ardirent les eglises et 


* Qui conjurationis habebant conscientiam. 





428 GUILLAUME DE TYR. At 1183, 


— -- _ - _— - - — - — - —» 


quanqu'il avoit dedenz. Il n’espargnoient les clers ne que les 
lais. N'i avoit point de difference, fors tant que de plus male mort 
_fesoient morir les provoires et les genz de religion que les autres. 
Il troverent lá un souzdiacre l’Apostoile, Jehanz avoit non, qui 
estoit venuz por les besoignes son seigneur, [et legaz estoit]; il le 
pristrent et trop li firent de hontes; après li couperent la teste, et 
en despit de l'Eglise de Rome lierent la teste de ce soudiacre à la 
queue d’une grant lisse et la dechacierent à granz huz parmi la 
ville. Une autre maniere firent de vilaine cruauté; car les morz 
qui avoient esté enterré és cimetieres come bons crestiens firent 
desterrer et les trainoient á queues de chevaus parmi les boes et 
par les orz leus de la ville, ausi come s'il poissent sentir les maus 
et les hontes que Геп leur fesoit. Il vindrent à une meison que l'en 
apeloit Pospital de Saint-Jehan : iluec gisoient assez malade des 
povres Latins; li Grieu les ocistrent touz d’espées et de coutiaus. 
Li provoire et li rendu de léans qui estoient né de la terre leur 
enseignoient les noz et leur donnoient bon loier por eus ocire. 
Les meisons cerchoient,ceus qu'il pooient trover repoz amenoient 
devant les ocieurs. Aucuns en i avoit des Latins de qui leur 
acointe Grieu avoient pitié, si que il les garantirent de mort; més 
tantost après les vendoient aus Sarrazins marcheanz, qui les en- 
menoient en la parfonde paienime, si qu’en tel maniere en 1 ot 
bien vendus [beles puceles et biaus enfanz et bachelers forz et 
delivres], plus de .1111."*; de que li Спец receurent grant avoir 
des Sarrazins. Einsi se penerent ces desloiaus genz de confondre 
et destruire ceus qui avec eus estoient norri et mellé à leur 
lignages par mariages, si com je vos al dit. 


XII. — Coment li crestien Latin se vengierent des Grieus crestiens. 


. 11 ne firent mie ces granz cruautez au pueple des Latins sanz 
ce qu'il ne le comparassent; car cil qui estoient entré és galies, 
si com vos oistes, et li autre qui les sivirent és nés, de que il i avoit 
mout grant plenté, s'aresterent assez près de Costantinoble, por 


As 1183. LIVRE VINGT-DEUXIÈME. 429 


———— = — _— ——— < A ee ee = — — = - 


aprendre les noveles de la ville et por savoir s'il porroient recovrer 
leur femmes et leur enfanz et l’autre pueple de leur gent qui 
remés estoit après eus. Et quant il sorent que li Grec avoient 
arses leur meisons et destruit touz ceus et toutes celes qui estoient 
de leur langage, grant duel en orent, si ne fu pas merveille. En 
maintes manieres se porpenserent coment il poroient ce vengier. 
Au darrenier, par accort de touz, s'esmurent de lá oú il estoient, 
et vindrent jusqu’à l'entrée du Bras Saint Jorge, lá où il se part 
de la met de Ponte, bien i a .xxx. miles de Costantinoble : et 
s’en vindrent najant de là jusqu'à la bouche du Bras, lá où il chiet 
en la mer qui а non Moiterrienne*, où il a bien .cc. miles de 
Costantinoble. Quanqu'il troverent entre deus de çà ct de lá sur 
les porz et és illes du milieu, d'omes et de femmes, decouperent 
tout. Les villes cerchierent avant et pristrent trop grant avoir de 
maintes manieres qu'il troverent. Après ardirent toutes les mei- 
sons, les eglises où il s’en estoient foi mistrent toutes en cendre; 
les provoires des Grieus firent morir de plus male mort que les 
autres; mout se vengierent cruelment. Et troverent és eglises et 
és citez trop granz tresors que li riche home de Costantinoble 1 
avoient portez por garantir, dès lors que il douterent le trouble- 
ment qui sourdoit en la cité*. Mout furent riche tuit li plus povre 
qui estoienten cele compaignie. D'iluec s'en entrerent en la grant 
mer et passerent entre ces deus citez ancienes Seston et Abidon, 
et s’en vindrent parmi la mer Moiterienne aus rivages de Thes- 
saile. Les citez et les chastiaus du pais barroierent premierement; 
après ardirent tout, porce qu'eles estoient de la seigneurie aus 
Grieus; des genz meismes 1 firent grant ocision. Entor une cité 
de Macedoine qui a non Crisople, troverent .x. galies bones et 
forz, et autres nés assez qu'il pristrent, et firent mout grantestoire’ 
de ceus et des autres; si que mout les doutoit-l’en par toute la 
marine et fesoient pleinement toutes leur volontez de toutes les 
terres où il vouloient arriver. Aucuns i ot de ces Latins qui ne 
vourent plus entendre aus genz ocire ne pecoier les villes; porce 


1 La Méditerranée. multis retro congesserant temporibus. 
* Traduction inexacte, Thesauros quos a 2 Flotte. 


430 GUILLAUME DE TYR. A 1183. 


que chrestien estoient, ainçois pristrent congié et se partirent 
d'eus et s'en vindrent o leur navie [pleine de granz richeces] en 
la terre de Surie. Quant li desloiaus Androines ot la cité de Cos- 
tantinoble à sa volenté, que nus n'i osa contredire ses comande- 
menz, il fist semblant que il vouloit moutamer et obéir à  Empe- 
reur et servir loiaument; dont il avint que le jor de Pentecoste 
fist coroner mout ennorablement l'Empereur et la damoiselle 
qui devoit estre sa femme, fille le roi de France. La mere l'Em- 
pereur et sa sereur et le mari sa sereur tint au palais á si grant 
enneur come il pooit plus, et comandoit que tuit leur obéissent. 
Més ce fesoit-il por decevance et por grant desloiauté*. Il, par 
dehors, fesoit de tout le pooir de l'empire á son plaisir et son co- 
mandement en toutes choses; et rre soffroit que nus autres s'en 
entremeist se par lui non. Les choses aloient einsi Pan de l’In- 
carnacion Nostre Seigneur Jhesucrist .M.c. „пит.“ et .11. au mois 
d'avril. 


XIII. — Coment une nef des Crestiens despega a Damiete par tempeste. 


Ne demora mie après ceste noise qui couroit en Grece, que une 
nés qui portoit .M. et .v.“ pelerins, par tempeste s’en vint à Da- 
miette et pecoia iluec*; més les genz qui dedenz estoient ne 
furent mie perilliez. Mout leur desplot [que li tormenz les 
avoit embatuz en la terre de leur anemis]; nequedent, il avoient 
grantesperance de leur sauveté, en ce que Salehadins avoit trives 
á la nostre gent par mer et par terre. Més autrement leur avint 
qu'il ne pensoient, car si tost com Salehadins vit cele grant plenté 
de gent qui eschaper ne li pooient, et qui avoient assez viande, 
avoir et autres choses qu'il avoient aportées, mout fu angoisseus 


4 Guillaume de Tyr, dont l'histoire s'arrète que subjectis omnibus, liberius ostendat qua- 


au milieu de l'année suivante, avait seule- lem circa eos gerat voluntatem.» Cet An- 
ment exprimé la crainte qu'Andronic ne se  dronic en effet fit étrangler, sur la fin de Гап- 
montrat modéré que par hypocrisie : « Time- née suivante, son infortuné рирШе. 

tur tamen ne hanc, fraude palliata, pre- * Confracta est. 


dictis personis exhibeat humanitatem, quous- 








A" 1182. LIVRE VINGT-DEUXIEME. 


431 


de tout ce retenir á son oes, por soutrere cele aide á ses anemis, 
et por accroistre son pooir. Por ce fist prendre touz les pelerins 
et metre en fers; leur choses fist vendre, et departir l'avoir à ses 
chevaliers. Et porce que il se pensa que li rois de Surie et li baron 
de la terre en seroient mout troublé, envoia son message au Roi et 
li comença à demander covenances trop griés, de que il n'avoit 
onques esté parlé entr'eus; més il li metoit sus que einsi li 
avoit esté promis en la trive; et bien li manda par ses messages 
que se li Rois ne li tenoit fermement icele chose, il retendroit 
toute cele navie de pelerins et quanqu'il avoient, et dès lors 
en avant guerroieroit quant il cuideroit bien faire, come cil qui 
plus ne vouloit estre en trives à lui. Ce disoit-il por avoir 
achoison de retenir le gaaing de la nef, et comenga à porpenser 
coment il porroit grever le roiaume de Surie et les genz que il 
n'amoit pas*. Il fist assembler ses genz à cheval et à pié, dont il 
ot grant plenté; car il mena avec lui cil de Damas qui por la 
famine de leur terre s'en estoient afoi en Egypte, et il les pensoit 
á ramener en leur país et demorer iluec por guerroier la nostre 
gent de plus prés. Et devisa que en son venir il feroit granz 
domages à la terre des Crestiens qui est outre le flun Jordain. Li 
blé estoient já tuit blanc; il dist que il les ardroit et se peneroit de 
prendre par force ce que il porroit des fortereces de celui pais. 
Plus volentiers se tréoit vers ces parties que ailleurs, porce que li 
princes Renaus tenoit la terre, de cui il se pleignoit, porce que il 
disoit que cil avoit pris ne sai quanz de ses riches Turs d’Arabe 
au tens de la trive?; et quant il li furent demandé il n'es vout 
rendre. Li Rois fu certains par ses espies que Salehadins avoit 
proposement de venir sur sa terre à force, et ses covenances 


* Sans égard pour le témoignage de notre 
historien, si bien en position de savoir qui 
avait le premier violé les trèves, M. Michaud 
reproche aux princes chrétiens d'avoir les 
premiers, suivant leur habitude, violé la 
trêve. Peut-être, en effet, Renaud de Chatil- 
lon les aurait-il le premier rompues. Mais 
nous voyons, ici, Saladin interpréter Ja trêve 
à sa guise; et, entre des témoignages aussi op- 


posés, il cút été juste de douter ct de ne pas 
faire retomber sur les seuls chrétiens le tort 
d'avoir manqué à leurs engagements. Sala- 
din, dont la haute puissance avait été l'effet 
de tant de trahisons successives, pouvait bien 
encore ici avoir été le seul coupable. 

3 Eo quod Arabes quosdam, intra tempus 
fuderis, contra legem pactorum cepisse di- 
cerctur, et repetitos reddere negaverat. 


432 GUILLAUME DE TYR. А 1182. 


—— PP == —————— д - a oe ee 





il n'avoit demandées que por avoir achoison de rompre la trive: 
por ce fist semondre un grant parlement en Jherusalem et se 
conseilla sur toutes ces choses. Une partie des barons a cui 
conseil il se tint li loerent qu'il s’en alast encontre Salehadin à 
tout son pooir. П mut sans demorance, et vint en cele terre qui ot 
non la Valée Sauvage’, où est li lais que Геп apele la Mer Morte; 
et bien avoient tuit volenté que il ne soffrissent mie que leur 
anemi gastassent la terre. Salehadins ot passée la voie des deserz 
où il et sa gent orent soffertes mout granz peines, [рогсе que ausi 
sordent tempestes és sablons com en la mer;] ne les pot passer 
en mains de .xx. jorz : à la fin s’en vint près d'un fort chastel qui 
a поп Monz Roiaus, à .x. miles. Iluec se loja et fist tendre ses 
paveillons pour oir noveles du pais et pour encerchier où li Rois 
estoit et que il pensoit à faire. Més li Rois de l’autre part se demo- 
roit delez une ancienne cité qui jadis ot non la Pierre du Desert 
et siet en la seconde Arabe. Bien estoit loing de Post Salehadin 
.xxxvI. miles. Avec lui estoit touz li pooirs du roiaume, neis li 
cuens de Triple estoit lá venuz et si avoit-il mout desloé que li 
Rois venist en ces parties, porce que li roiaumes remenoit touz 
desgarniz en pluseurs leus, porce que li Rois avoit menez les 
chevaliers avec lui. Li baron qui avoient ce conseil doné au Roi 
estoient ami le prince Renaut, et por lui secorre plus que por faire 
autre gaing avoient-il mené Post en cele terre. Bien parut à la fin 
que ce n'avoit mie esté sages consaus; car li Tur qui estoient 
remés entor Damas, à Bostre et à Balbel et en cele autre terre, 
sorent certeinement que li rojaumes estoit touz desgarniz devers 
eus; car de chevaliers п’! avoit-il se mout pou non. Por ce s'as- 
semblerent tout coiement et passerent le flun Jordain pres de la 
mer de Galilée; si entrerent en la terre qui lá siet et passerent 
par une partie de Galilée, tant que il vindrent desouz Monte 
Tabor, à un leu qui a non Burie, dejouste l’ancienne cité que 
Pen apelle Naim. Les genz du pais ne savoient mot que la trive 
fust route; si cuidoient estre tout asseur, et de nule rien ne s'es- 


4 Vallem pertransiens sylvestrem. Cest-a- boisée в. 
dire seulement peut être « la voie sauvage, ou 5 Quasi ad decem millia castrametatus. 


A* 1182. LIVRE VINGT-DEUXIÉME. 433 


toient porveu de guerre. Li Tur vindrent sur eus de nuiz et les 
surpristrent tout celeement; assez leur firent granz domages, car 
il n’orent onques loisir de corre à la montaigne qui pres estoit 
por eus sauver. L'endemain, quant il fu ajorné, la menue gent 
qui virent tout le pais covert de leur anemis ne sorent que faire; 
si s’en entrerent, cil que venir i porent, en une tor qui estoit au 
pais près d'iluec*; quant li Tur les 1 sorent, il les enceintrent de 
toutes parz. Tantost i mistrent les mineeurs et orent la tor prise 
et abatue en demi jor. Nequedent, cil qui lá s'en estoient foi, 
quant il virentqu'ele vouloit cheoir, serendirent avant à la volenté 
de leur anemis. Cil cueillirent leur proie et enmenerent leur pri- 
sons, entor .v.“ homes, sanz ceus qu'il avoient ocis; car li tens 
estoit de moissons et maintes genz de leur voisins estoient lá venu 
por moissonner; tuit cil furent pris avec les autres. Li Tur, qui 
orent bien fetes leur volentez au pais sanz contredit, repasserent 
arrières le lun Jordain, et s’en retornerent en leur terres sain et 
haitié. 


XIV. — Coment li Sarrazin abatirent un fort chastel des Crestiens. 


En cele seison meismes, tandis com li Rois et li oz de la Cres- 
tienté demoroient en la Surie Sobal, une perilleusechoseavint, dont 
granz domages sordi à tout le pais; car en la terre de Suite*, outre 
le flun Jordain, entor .xvi. miles près de la cité de Tabarie, avoit 
un chastel trop fort qui estoit nostres; et noz genz l'avoient mout 
bien garni. П tenoit grant leu et grant profit à toute la terre; car 
li Tur estoient plus près de cele marche que les noz genz, et grant 
pooir avoient de corre á bandon par toutes ces parties, se il ne le 
leissassent por le dangier de ce chastel. Més la forterece les tenoit 
si corz que il covenoit maugré eus à partir touz les fruiz des terres 
par moitié”, si que cil de nostre chastel enportoient autant come 


© In turrim que suburbio præerat. * Et tributorum et vectigalium par fieret 
' In regione Suhite. distributio. 


т. Il. GUILLAUME DE TYR. — 55 





434 ” GUILLAUME DE TYR. Ae 1182. 


————— A e — vv 


tuit li Sarrazin en avoient. Cil leus estoit ausi com une cave au 
costé d'une montaigne?. Desouz estoit si parfonz que ce estoit 
hideuse chose à regarder: par dessus n'i pooit-l’en venir; més, par 
le costé d'une part sans plus avoit une voie si estroite que uns 
hom qui riens ne portast 1 passast à peine sanz grant peril. Ce 
chastel avoit-l’en baillé à garder à un haut hom du pais qui mout 
estoit riches, Fouques de Tabarie avoit non. Li Tur qui avoient 
prise par force Burie et ceus qui dedenz estoient, si com vos 
oistes, s’en vindrent tout soudeinement devant cele forterece ; 
iluec s'aresterent et firent assaillir, si que dedenz cinq jorz lorent 
prise. Trop s'en merveillerent et en firent grant duel par le pais. 
Aucunes genz distrent que cil qui garder la devoient en pristrent 
avoir por lessier-la prendre, li autre dient qu'il avoient menez leur 
minceurs de l’autre part au costé de la montaigne : la pierre estoit 
de croie, si firent legierement un si large croc‘ que il entrerent enz 
et pristrent le premerain baile* de que ili avoit „пи. Lors quant il 
furent près d'eus, tant treistrent et assaillirent aus autres deus que 
cil se rendirent. Bien fu puis certeinement aperceu que par la 
corpe des chevetaines avint cele mesaventure; car li meneur che- 
valier et li sergent se vouloient deffendre, cil leur deffendoient qu'il 
n’alassent aus deffenses ; dont il avint que quant li anemi Dame- 
Dieu orent ce chastel, li mestre connestable de léanz s'en alerent 
avec eus [et se renoierent tuit]. Cil estojent d'unes genz que l’en 
claime Suriens, qui mout sont coart et lasche en besoignes d'armes; 
por ce fu mout blasmez Fouques de Tabarie de ce qu'il avoit mis 
si mauvais chevetaines en cele garnison. La novele courut par toute 
la contrée que cil chastiaus estoit pris en tel maniere. Li Rois loi 
dire et cil qui avec lui estoient por destorber le passage Salehadin 
qui vouloit aler d'Egypte à Damas. Tuit en furent dolant et esbahi, 
mès sur touz les autres en pesa au conte de Triple, por ce que cil 
chastiaus estoit en son pooir. Lors s'aperceurent bien noz genz 
que folement s’estoient parti du rolaume, que il avoient einsi 


3 Eral аи! ол spelunca ta litere montis cu- 4 Var. Clot. — Une si grande entaille. 
jusdam sita, cui subjectum crat immane præ- 8 Stationem primam. 
cipitium. 








A® 1182. LIVRE VINGT-DEUXIÈME. 435 


ee —— 


lessié desgarni. Là meismes où il sejornoient ne firent chose qui 
à Nostre Seigneur pleust, ne qui leur tornast à grant enneur; 
car li Rois poist bien et deust estre alez encontre ses anemis 
jusqu'à l'entrée de sa terre et eust destorné que cil n'entrassent 
au roiaume. Més il le fist folement quant il sejorna loing d’eus ct 
leur dona loisir : tant que li Tur vindrent á un leu qui a non Gerbe 
oú troverent grant plenté de bonnes eaues, de que il avoient 
grant mestier et si grant souffrete en ces deserz qu'il ne pooient 
plus durer, ainz en 1 avoit já assez morz de soif. Més quant il 
furent refreschi á leur volenté et aperceurent la mauvese conte- 
nance de noz genz, tantost pristrent cuer en eus : une partie de 
leur correeurs envoierent devant le chastel de Mont-Roial, qui 
estreperent les vignes et firent assez domages autres; et si li nostre 
se fussent avancié jusques aus bones de leur terres, par force 
couvenist les Turs à retorner en Egypte; ce ne poissent-il mie 
faire qu'il n’en 1 eust de morz mout grant plenté par les deserz : 
car ce estoit uns mauvais pueples cui les viandes estoient faillies et 
d’eauc n'avoient-il point. Salehadins cognoissoit si leur foiblece 
que il n’osast mie à teus genz assembler contre nostre ost. Quant 
la novele vint au roi Baudoin que li Tur estoient venu jusqu'á ce 
leu por prendre Peaue, il prist conseil á ses genz et fu acordé 
qu'il iroient encontr'eus jusque á une eaue qui a non Rasel- 
Rasit. Se il eussent ce fet, il estéust Salehadin et ses genz re- 
torner au desert et par iluec passer; dont ses pueples eust eu 
trop grant domage por la soffrete de viandes; trop i eussent 
perduz homes et bestes. Més li nostre se repentirent de cele 
emprise; par que leur anemi passerent delivrement par nostre 
terre et vindrent sanz rien perdre jusqu’à Damas. Quant li 
nostre sorent ce, il meismes s'en retornerent en leur pais par lá 
où il estoient venu. Après pristrent conseil, porce qu'il avoient 
doute de Salehadin, qui s'estoit receuz á si grant compaignie de- 
denz Damas, que il ne feist mal aus parties de leur roiaume qui 
près de lui estoient. Por ce s'assembla touz li pooirs du roiaume 
à la fontaine de Saforie, près de Nazareth. Il avoient avec eus la 
vraie croiz; li Rois 1 estoit et li Patriarches et li baron du pais 





436 GUILLAUME DE TYR. Ae 1123. 


et li prelat. De jor en jor atendoient que li Tur se venissent com- 
batre a eus. 


XV. — Coment li Crestien desconfirent Salehadin. 


Mout fu Salehadins en grant porpens de genz assembler, et de 
tout son pooir fist venir chevaliers avec ceus qu'il avoit amenez 
d'Egypte. Grant talent avoit d'entrer au roiaume de Surie. Il 
chevaucha á tout son ost jusqu'a la nuit, tant qu'il vintá un leu 
qui a non Raseline, c'est à dire en leur langage li Chiés de l'eaue. 
Cist leus est près de la cité de Tabarie. Quant il ot là demoré ne 
sal quanz jorz, soudeinement s'en entra au rolaume qui près 
estoit,et зе mist entre deus eaues couranz ; en un leu que l'en apele 
Cavan ‘ se loja, pres de Tabarie à лу. miles. Quant nostre baron 
oirent ce par leur espies, il menerent hastivement Post à cele cité 
por prendre avec eus chevaliers, quí léanz estoient en garnison, 
et ceus ausi qui gardoient Saphet ct Beauveoir et les autres forte- 
reces d'iluec entor; tant com il porent de gent enmenerent. Li 
cuens de Triple qui estoit sages et bons chevaliers, bien esprouvez 
en armes, ne leur pooit aidier à ce besoing; car il gisoit malades 
de fievre double terceine. Mout en pesoit aus barons de Post, car 
mout eussent en lui grant fiance, s'il pooist armes porter. Toutes- 
voies, à tant de gent com il porent avoir s’en alerent les banieres 
levées après Post de leur anemis. Quant Salehadins sot la venue 
de nos genz certeinement, il trespassa le lun Jordain á toute sa 
gent et se trest vers une anciene cité qui a non Scitopople et estoit 
la mestre citez de la tierce Palestine, entre les monz Gelboé et le 
flun Jordain; ele est ore apelée Betsan*, et est toute deserte et 
siet en l'eveschié de Nazareth. La s'en alerent li “Tur en un mout 
biaus plains iluec pres. Salehadins vint lá et fist assaillir mout 
“efforciement; més cil dedenz se deffendirent bien et blecierent 


1 A la même distance de Tabarie se trouve  racle. Ne serait-ce pas le Caram ou Canam 
aujourd'hui le village de Caza, qui ne semble de notre auteur? 
pas celui où J.-C. accomplit son premier mi- 2 Bessan. 











A° 1182. LIVRE VINGT-DEUXIÉME . 


437 


des leur assez, si que rien n'i perdirent. Li Tur, qui virent qu'il 
п’; profitoient rien, s’en partirent et s'adrecierent vers un chastel 
nuef que l'en claime Biauveoir, qui siet és montaignes, entre la 
cité de Betsan et Tabarie. Là se comencerent à appareillier por 
assembler à noz genz. Li nostre chevauchierent contreval la rive 
du flun Jordain jusque il vindrent à ce leu. Lors se partirent de 
la valée et s'adrecerent aus montaignes. Merveilles furent grevé de 
la chaleur qui estoit graindre qu'ele ne souloit. La nuit furent lo- 
gié assez près de leur anemis, et, porce qu'il se doutoient de saillies, 
bien se firent eschauguetier á chevaliers et á sergenz. Au matin 
descendirent au val et virent entor eus si grant plenté de Turs que 
tuit s’en merveillierent, car il n'en souloient mie tant veoir en- 
semble?. Li baron, qui plus savoient de guerres, les esmerent bien 
á.xx.”*; des noz n'en 1 avoit mie à cheval plus de „уп.“ Saleha- 
dins et tuit si amiraut avoient enpensé qu'il aceindroient les noz 
de toutes parz, et, quant il seroient si enclos, tous les rendroient 
ou morz ou pris, que já piez n’en eschaperoit; car de ce n'avoient 
il peor ne doute que si pou de gent poïssent soffrir cele grant plenté 
qu'il amenoit. Més Nostre Sires a maintes foiz mostré en ses 
oevres que li suens pooirs est graindres que cil aus homes. Li 
nostre furent si conforté en eus meismes qu'il se mistrent en conroi 
mout apenseement, et n'atendirent mie que cil les assaillissent; 
ainz leur coururentsus tuit premier hardiement, et grant domage 
leur firent en leur venue. Sanz faille aucun en i ot des noz qui. 
mauvesement se contindrent et qui s'enfoirent mout honteuse- 
ment. [L'estoire ne les nomme mie por enneur de leur lignage.] 
Bien se contindrent ce jor et merveilles soffrirent Baudoins de 
Rames, Baliens ses freres, Hues li juenes, fillastres le conte de 
Triple; cil estoit chevetaines de la bataille à ceus de Tabarie*. Cil 


3 Dicebatur enim a senioribus regni prin- 
cipibus quod, a primo Latinorum in Syriam 
introitu, nusquim tantas hostium vidissent 
copias. 

4 Qui (Hugo) licet esset adolescentior, 
tamen supra illius ælatis vires, cum acie 
supradicta cui preerat, tres hostium cuneos 
violenter effregit et convertit in fugam. Ce 


n'est pas là une chanson de geste, un roman 
de la Table ronde; c'est un récit historique le 
plus authentique du monde. Et le croirait-on 

cette glorieuse bataille de Bessan, il n'en est 
pas dit un seul mot dans l'Histoire des Croi- 
sades de M. Michaud ni dans la Correspon- 
dance d'Orient. Nos voyageurs passent devant 
Beauvoir, devant Caran, et n'ont d'autre 


GUILLAUME DE TYR. Ao 1182. 


438 


assemblerent le jor a .иг. batailles de Turs, à Pune après l’autre, 
et les desconfirent mout viguereusement, sanz perdre guéres de 
leur genz. Grant ocision ot fete des Turs en cele bataille. Neque- 
dent, li nombres des morz ne fu onques bien seuz, car li Tur 
reponoient touz ceus qu'il en porent porter, et de nuiz les enter- 
rerent en leur heberges; porce que se la verité des ocis en fust 
bien seue, li leur s’en esmaiassent et fussent plus coart et li nostre 
s'en esjoissent et plus en fussent hardi. Des noz chevaliers п’1 ot 
guères perduz que ne sai quanz qui furent gaaignié; car Jhesu- 
Criz les receut en son reigne*. Des riches amirauz qui condui- 
soient les batailles Salchadin en i ot ocis ne sai quanz, par que li 
remenanz d'eus se troubla si et desconfist que il se partirent du 
champ où la bataille estoit, et s'enfoirent tuit faisant grant duel”. 
Quant Salehadins vit qu'il n'estoit mie einsi avenu çom il pen- 
soit, ainçois avoit trovée grant deffense et fier estour en si petit 
nombre des Crestiens, mout fu corrouciez, [et comenga les noz à 
douter plus qu'il ne souloit]. Lors repassa arriers le flun Jordain et 
se loja au leu dont il estoit meuz. Il avoit fet le jor de la bataille, 
et ne sai quanz jorz devant, si grant chaut que des .1. oz morut 
assez genz de la chaleur. Li Rois et li nostre baron se partirent 
d'iluec et vindrent derechief á la fontaine de Saforie. En cele voie 
avint que uns chanoines du Sepuchre, Baudoins avoit non, treso- 
riers de l’eglise et gardoit la vraie crois, fu si malades du grant 
chaut qu'il ne pot chevauchier; ains se fist porter en une litiere 
jusque desouz Monte-Tabor; iluec fu morz dejouste le ruissel de 
Cyson. Uns suens compainz ausi chanoine du Sepuchre, Jefroiz 
de Nuefvi* estoit apelez, [se fist armer à la bataille por combatre 
avec les autres encontre les Turs]; mes il fu ocis d'une saiete. 


chose à rappeler que le campement de Kléber contenter de rester près de Baudouin, qui 








dans ces parages. Je le remarque avec un pro- 
fond regret, car la Correspondance d'Orient est 
d'ailleurs un des meilleurs livres de notre temps. 

$ Ceciderunt ex equestri ordine pauci, sed 
sanctorum adepti consortium. 

e Didicimus tamen de eis quasi ad mille 
occidisse. 

7 Guill. de Tyr semble blámer ce brave 
Jefroi d'avoir voulu combattre, au lieu de se 


était tombé de fatigue en portant la vraie 
croix, et que Jefroi aurait soulagé de son 
fardeau sacré. Gaufridus de Vico Novo qui 
prædicto Balduino in eo itinere deputatus 
erat ad solatium, dum alienis rapitur studiis, 
in predicto conflictu sagitta confossus inte- 
riit. Dignum est enim ut qui (clericorum) 
gladium accipit, juxta verbum Domini, gia- 
dio debeat perire. 


AS 1183. LIVRE VINGT-DEUXIÉME. 439 





XVI. — Coment Salehadins guerroia les Crestiens 
| et assist la cité de Baruth. 


En ce leu, dont li Rois estoit meuz, s’en fu retornez; et atendoit 
por savoir que si anemi voudroient faire. Salehadins, qui avoit 
grant angoisse à son сизг de ce qu'il li ert ету mesavenu, 
‘se comença à porpenser coment il porroit grever noz genz, et fist 
derechief sa semonse grant et pleniere. Lors prist conseil qu'il 
{его : tuit s’acorderent que il feist par diverses parties entrer 
au roiaume de Surie, si que il convenist ce pou.de gent que li 
Rois avoit à departir, por deffendre la terre en pluseurs leus. 
Il envoia messages à son frere qu'il avoit lessié por garder le 
roiaume d'Egypte, et li manda estroitement que sanz demeure 
appareillast toute la navie que il porroit trover en Alixandre, à 
Damiette et par toute Egypte, et Pen envoiast en Surie bien garnie 
de genz et d'armes; et bien li fist asavoir qu'il avoit en talent 
que sitost com ces nés seroient venues, il asserroit la cité de 
Baruth par mer et par terre. Et porce que li Rois ne sa gent ne 
poissent venir por eus secorre, il li manda encore qu'il con- 
cueillist par toute la terre tant de gent com il porroit avoir à 
cheval, et s'en venist devers la partie de midi; si entrast en cele 
terre entor Gadre et Escalone etle Daron; ce sont les darrenieres 
fortereces que li Rois avoit devers Egypte, et se penast de gaster 
quanque il troveroit á plain. Tout ce mandoit-il par cele entencion 
que tandis come li chevalier le Roi se retreisissent vers ces parties 
oú ses freres fust entrez, il eust pooir et meilleur loisir de grever 
la cité de Baruth que il vouloit asseoir. Il fust fet einsi com il 
le manda; car ne demora guéres aprés ce, que trente galies bien 
apareilliées vindrent d’Epypte lá où il avoit devisé, et ses freres 
ot assez genz amenées, si fu venuz entor le Daron. Salehadins 
qui vouloit estre touz prez, quant la navie fust venue, ot envoié le 
plus de ses genz en cele terre que l'en apele le Val de Bacar; une 
autre partie de ses archiers ot mis sur les montaignes qui sont sur 
la mer, entre cele valée et la terre de Baruth, et leur comanda 


440 GUILLAUME DE TYR. A* 1182. 


que, sitost com il verroient les navies venir d'Egypte, que il li 
feissent asavoir. Tandis, n'estoit-il mie oiseus, ainçois fesoit 
assembler les genz à pié de toute cele terre et porchacier viandes 
et merrien por mener avec lui quanque pooit avoir mestier á 
faire siege. Entor P'entrée d'aoust, la navie ariva au port de Baruth. 
Cil cui il Pavoit comandé le firent asavoir à Salehadin; il passa 
tantost les montaignes á toutes ses genz, puis descendi és plains 
qui tuit estoient couvert de ses coreeurs; après s’en vint entor la 
cité de Baruth et l'assist de toutes parz, si come il Гауой devant 
enpensé. Li nostre qui sejornoient à la fontaine de Saforie n'avoient 
pas bien seu le proposement Salehadin; car li un disoient qu'il 
vouloit asseoir la cité de Baruth de toutes parz, si com voirs estoit, 
li autre afermoient que sanz faille il voloit aler asseoir Halape; 
li tierz avoient une autre chose controvée; car il disoient que li 
sires de Mousse, qui mout estoit puissanz Turs, avoit assis un 
chastel sur le flun d’Eufrate, si vouloit aler lá Salehadins por lever 
le siege. Tandis, com il estoient en ces diverses noveles, uns mes- 
sages leur vint qui dist la verité si come la citez de Baruth estoit 
assise. Li autres messages ne demora mie après cestui qui leur 
dist que li freres Salehadin estoit venuz atout grant plenté de 
genz eritor le Daron et coroit a bandon par la terre; tout gastoit 
hors des fortereces, les casiaus avoit ars et bien avoit ocis .xxxvi. 
de leur turcoples *. Quant li Rois oi ces noveles, si prist conseil 
á ses barons que il feroient; acordé fu que il coreussent au grel- 
gneur besoing, c'estoit á secorre la cité de Baruth, se il pooir en 
avoient; car il virent bien que se il envoiassent en .11. leus, il ne 
feissent riens ne çà ne lá. Car il n'avoient mie gent à ce fornir. 


XVII. — Coment li Rois mesiaus mut por desassegier Baruth. 


[Riens ne leur pooit tant valoir come haster ce qu'il vouloient 
faire;] por ce mut li Rois atout son ost, et vint jusqu'á Sur. Tant 


$ Levis armaluræ milites quos Turcopolos  appellant. 


As 1132. LIVRE VINGT-DEUXIÉME. 441 


com il trova iluec de navie fist aparcillier, ausi envoia au port 
d'Acre, si que dedenz ‚уп. jorz ot-il „хххиг. galies bien armées. 
Salehadins, qui doutoit mout que li secors ne venist de par noz 
genz, se hastoit mout de gfever et d'apresser ceus de Baruth. Il 
fist si assaillir trois jorz, á change de ses genz et á rechange, que 
cil dedenz n'avoient point loisir de dormir ne de mangier. Per- 
rieres ne mangoniaus n'avoit-il pas, par que il poist les murs 
ne les torneles deshorder, porce, espoir, qu'il cuida bien la ville 
prendre soudeinement sanz engins, ou porce qu'il pensoit bien 
que les noz genz vendroient tost au secors : si n'avoit cure de 
perdre ses engins; més toutes autres manieres de grevement il 
lor fesoit, de saietes i treoit-l’en tant que touz li airs en estoit 
couverz ausi come de gresle. Riens ne s'osoit mostrer aus def- 
fenses. Mout remetoient grant peine cil dehors que il poissent 
mener leur mineeurs jusqu'aus murs, ou au mains à une barba- 
canne qui estoit devant la porte, par que il poissent avoir une 
entrée malgré ceus dedenz. Cil qui n'estoient guéres se deffen- 
doient à tout leur pooir, ne finoient de trere aus arbalestes et 
leissoient grosses pierres cheoir. Ne sai quanz evesques avoit en 
la ville‘ qui mout leur firent grant bien, car il les amonestoient 
de bien faire et leur prometoient que secors leur vendroit par tens. 
Cil domajoient mout ceus qui dehors estoient, n'es leissoient point 
aprochier á leur murs, aincois en ocistrent assez et blecierent. 
Cil* qui estoient venu par mer és galies ne se feignoient pas de 
grever ceus dedenz, ains avoient ars et forz arbalestes. Ne finoient 
de trere à ceus qui se deffendoient devers la marine. Quant il 
orent une grant piece einsi assailli, bien cuidierent ceus dedenz 
avoir bleciez et lassez. Salehadins estoit prés d'iluec en un petit 
tertre, et par beles paroles amonestoit les suens de bien faire; 
[granz dons prometoit á ceus qui premerain enterroient en la 
cité.] Lors vint á lui uns des plus hauz homes de son ost qui avoit 
non Choelins, et [dist que estoit tens que Pen méist les eschieles 


1 Præfecli tamen urbis et episcopi maxime,  Ïl n'est ici question que du prévét et de l'é- 
quorum multa in eo facto commendatur vir-  vêque de la ville. 
tus, monilis et exhortationibus acquiescentes. 2 C'est-à-dire les Turcs. 


т. п. GUILLAUME DE TYR. — 56 


442 GUILLAUME DE TYR. Ae 1182. 


aus murs; si entrast-l’en enz à force, car petit i troveroient més 
de contenz par ceus qui dedenz estoient. Quant Salehadins lui ot 
otroié, il] se trest avant, come cil qui grant despit avoit dont si 
petiz pueples se tenoient contre si grant gent; et tandis com il 
atornoit l'assaut et amonestoit du bien faire ceus qui monter de- 
voient, une saiete vint de ceus dedenz et feri Choelin en la face 
près de Pueil, si qu'il chéi mort en la place. Grant duel en firent 
cil dehors, et cil de la cité en furent mout lié. Li autre se trestrent 
arriéres et par ce cop remest li assauz qu'il apareilloient si fiere- 
ment. Salehadins et ses oz demorerent puis «иг. jorz entor la 
ville, et quant il virent qu'il ne fesoient riens de leur preu, il 
manda à ceus qui és galies estoient que, sitost com il seroit anuitié, 
d’iluec se partissent et retornassent en leur pais. Il le firent einsi; 
il meismes et toute sa gent se deslogerent au matin et guerpirent 
le siege. Parmi les plains qui entor estoient envoia ses correeurs; 
les petites fortereces fist toutes abatre, les jardins et les vignes 
estreper. Et porce qu'il avoit talent d’asseoir la cité derechief, les 
voies par où noz genz les pooient venir secorre fist estouper de 
murs qu'il fist faire de pierre seche sanz mortier; et aus plus 
estrois pas mist grant plenté de ses archiers à pié. En ceste maniere 
fist garder toutes les voies jusqu’à la mer; car il avoit certain pro- 
posement de faire assaillir à si grant effort que il ne se partist 
d'iluec por nul besoing jusque la ville fust prise à force. Mes il 
changea ceste volenté ne demora guères, porce que li Tur qui 
gardoient les trepas pristrent un messagier? qui de par le Roi 
portoit letres à ceus qui assis estoient. Il le menerent devant Sale- 
hadin et fu chose cogneue par les letres et par la bouche de celui 
que il mistrent à gehine, que li Rois mandoit à ceus de Baruth que 
bien se tenissent et deflendissent viguereusement; car il vendroit 
dedenz tierz jorz á si grant pooir que il feroit Salehadin partir du 
siege, ou il se combatroit à lui. Quant li Tur oirent ce, si s'en 
alerentd'iluec. La navie que noz genz avoient assemblée s'en vint 
tout droit au port de Baruth; més quant li chevetaine virent que 


2 Litterarum quemdam ba,ulum. 


А* 1182. LIVRE VINGT-DEUXIÉME. 443 





les galies aus Turs s'en estoient parties, tantost s'en retornerent és 
porz dont il estoient meu. Li Rois meismes et toutes ses genz 
qui venoient au secours, quant il sorent que Salehadins avoit 
guerpi le siege, si demorerent ne sai quanz jorz en la cité de Sur; 
après ce, partirent {чес et s’en alerent tout droit a Saforie*., 


XVIII. — Coment Salchadins guerroia les gens de sa loi. 


En grant porpens et en trop fiere angoisse estoit Salehadins 
d'acroistre son pooir sur ses voisins. Bien savoit que noz genz 
n’avoient mie mout grant pooir de lui faire grant domage; por 
ce pensoit à greigneur chose enprendre que movoir guerre en- 
eontr'eus. 1l avoit en talent de mener grant plenté de genz á 
armes sur la terre d'Orient et guerroier les genz de sa loi. Maintes 
genz cuiderent que, si com il estoit hom de grant cuer, il eust 
ceste chose par soi emprise sanz aucun conseil; li autre disoient 
que li amiraut des terres li avoient messages et lettres envoiées 
qu'il venist en ces parties, car il li bailleroient leur fortereces et 
la terre á sa volenté. Salehadins fist une grant semonse de tout 


son pooir assembler, et fist atorner mout apenseement quanque * 


pooit avoir mestier á si grant emprise. Lors s'esmut et atorna por 
aler en la terre du flun d'Eufrate. La novele couroit entrenoz genz 
qu'il vouloit aler asseoir Halape et prendre par force, car ¡cele 
seule citez, et ne sai quant chastel entor, li failloient que il 
n'eust tout conquis l'eritage Noradin. Ore estoit avenu que, 
aprés la mort au fil Noradin, Cotebedins, li sires de la cité de 
Mousse à cui cil heritages apartenoit, avoit donée toute cele terre 
à un suen frere qui lors en estoit sires; et, porce qu'il n'avoit mie 
grant pooir de soi deffendre, cuidoient nostre crestien que Sale- 
hadins s'en alast por lui guerroier; més, si com il parut bien, il 
beoit à greigneur chose; car il passa la cité de Halape, et le flun 
d' Eufrate leissa derriers soi, et s’en entra en la terre que l'en claime 


4 Voilá encore un insuccés (comme on dit Ja moindre mention dans l'Histoire des Croi- 
aujourd'hui) de Saladin dont on ne trouve pas  sades. 


444 GUILLAUME DE TYR. Ae 1183. 


———- 


Mesopotamie. Iluec fist son afaire auques à за volenté; саг, dedenz 
brief tens, ilot conquise la cité de Rohés et Carran et assez autres 
que citez que chastiaus. Toute la terre près que tenoit li sires de 
Mousse vint en la main Salehadin, que par force que par dons; 
car il envoioit si grant avoir à touz les hauz homes du pais 
que il les avoit mis trestouz encontre leur droiturier seigneur; si 
que cil ne s'osoit combatre à Salehadin por ses homes qui lessié 
Pavoient. En ceus meismes qui estoient avec lui ne se fioit-il mie, 
car ne demora pas qu'il acoucha malades d'une maladie dont il 
eschapa á peines; et fu dit par tout que Salehadins Pavoit fet 
empoisoner par les gens qui son mengier li aportoient. La novele 
courut par le roiaume de Jherusalem que Salehadins fesoit si bien 
sa volenté en cele terre, qu'il estoit já venuz jusqu'á la cité de 
Mousse. Nequedent, aucunes autres genz disoient que li amiraut 
et li autre baron du pais s'estoient assemblé, car il n'avoient cure 
de sa seigneurie, si l'avoient desconfit en bataille : [en ceste ma- 
niere parloit-l’en diversement, si come Гец seult faire de choses 
lointaines.] 


XIX. — Coment li Crestien gasterent la terre entor Damas. 


Li Rois et li Baron virent que les marches á leur anemis estoient 
vuidiées de chevaliers et de genz deffensables; si se penserent que 
bien estoit poins d'entrer à force de genz au pais, por faire le do- 
mage qu'il porroient. Sur toutes choses, orent tuit li grant home 
grant desdaing en leur cuers de ce que Salehadins s'estoit si esloi- 
gniez, et avoit emprise si grant chose, ne onques à son partir ne 
les prisa tant que il feist parler á eus de trives ne de nul asseure- 
ment‘. Tuit s’acorderent à ce que une semonse fu fete, et mistrent 
devant eus la vraie croiz. Li Patriarches estoit en Post. Il pas- 
serent en la region de Traconite et s'en vindrent en la meneur 


1 Saladin ne l'avait pas fait, parce qu'il soit qu'il eût violé les dernières tréves, soit 
comptait continuer la guerre; mais l'occasion que les Chrétiens ne les cussent pas respec- 
s'étant offerte de s'emparer de la sultanie de  tées, il avait cessé d'attribuer aux précautions 
Mossoul, il l'avait aussitôt saisie. D'ailleurs, de ce genre la moindre valeur. 


Ao 1183. LIVRE VINGT-DEUXIÉME. 445 


Surie dont la citez de Damas est chiés. Lors s'adrecierent vers 
Orient, tant que il vindrent en un leu mout renomé et plein de 
gent, quí a non Zora et n'est pas mout loing de la cité de Damas. 
Celui pristrent et pecoierent à force et gaaignierent quanqu’il 
avoit dedenz. Après s’en alerent outre; les villes champestres que 
Pen apele casiaus ardirent toutes, et les blez qu'il troverent dedenz 
pristrent tant com'il en orent mestier : li remananz fu touz ars. 
Les genz du pais orent bien seu, avant, la venue des noz, si s'en- 
foirent par les garnisons de la terre et menerent avec eus femmes, 
enfanz et bestes, si que les noz genz n'en troverent nules á plain. 
Pour ce firent mout petit gaaing en cele chevauchiée. Més il leur 
gasterent leur viandes que il ne porent mie toutes porter avec eus. 
Quant li oz de noz crestiens s’en retornoit destruisant quanqu'il 
trovoit hors des fortereces, il s'enpasserent lez cele noble cité 
qui a non Bostre, més ele est ore apelée Bosserez. Li Baron orent 
conseil iluec de faire assaillir à un bore de la ville, que Геп poist 
bien prendre á force; més il virent bien que ce ne pooit mie estre 
en un jor ne en .tt.; por ce s'appareillerent de passer outre, car et 
li home et les bestes avoient já grant soffrete d'eaue par Post, car 
cele terre est mout are et seche, sanz eaue corant, sanz fontaines 
et sanz marchais. Més les genz du pals ont en costume que en 
tens d'iver, qui mout est pluieus en la terre, il recueillent les pluies 
en cisternes, et de се se fornissent tout Pan. Nequedent, maintes 
foiz avient que par la chaleur du soleil ces eaues tornent et sont 
corrompues, parque les genz 1 sont à grant mesaise. Encontre 
la venue des noz il avoient pecoiées les cisternes qui dehors les 
murs estoient, et vuidiées celes qu'il porent; és autres avoient gi- 
tez [chiens morz, charoignes de chevaus et] toutes ordures, porce 
que nostre ost n'en poist avoir aise. Si covint par force qu'il se 
hastassent d’issir hors du pais, por venir en terre qui eust eaues. 
Viandes meismes ne trovoient-il mie assez, car li blé estoient já 
cueilli et les avoient li paisant repost és boves desouz terre, qu'il 
avoient estoupées et couvertes si soutilment que li nostre nes 
pooient trover. Aucune foiz trovoient-il le blé tout batu encore és 
eres;dece prenoient-il por eus et por leur chevaus. Sur leremenant 


446 GUILLAUME DE TYR. As 1182. 


aportoient fuerre por ardoir au plus qu'il pooient. Li chevalier 
de la terre, que Salehadins i avoit lessiez quant il s'en parti, n’a- 
voient nul pooir d'assembler aus noz ne d'eus aprochier de guères 
pres; més il les porsivoient de loing, por savoir se il en tro- 
vasssent nul qui remainsissent après les autres, ou qui folement 
se partissent de Post. Més en ce ne leur firent point de domage. 


XX. — Coment li Crestien reconquistrent un chastel 
que Salchadins leur avoit tolu. 


Eu pais que je vos ai nomé ne porent noz genz plus forfaire à 
cele foiz, més en leur retor revindrent par la contrée que l'en 
apele Suite, iluec s'aresterent; ce est la terre en que la forterece 
siet de que je vos dis desus que li Tur avoient novelement con- 
quise sur noz genz par barat, tandis com il sejornoient en la Surie 
бора! '. C'est uns pais sains et delitables, plentéis de vin, de for- 
ment, d'huile et de bonnes pastures à bestes. L’en dist que d’iluec 
fu nez uns des amis Job qui ot non Baldac Suites?. Quant nostre 
baron furent lá venu, il se conseillerent et fu de touz acordé qu'il 
asserroient ce chastel qu'il avoient perdu; et se, par l’aide Dame- 
Dieu, le pooient prendre à force, bien se vengeroient de ceus qui 
le barat i avoient fet. Si com il fu devisé, tuit se logierent près 
d'iluec. Chascuns $2 porpensa de trover maniere par que cil dedenz 
fussent apressé et grevé, si que l'en les contrainsist à rendre la 
forterece. Et porce que li leus estoit mout bien garniz et séoit en 
tel guise que l'en ne li pooit riens nuire fors par desus, et ce meis- 
mes ne le pooit-l’en faire fors que par coper la roche, en tel maniere 
que par iluec entrassent noz genz sur ceus qui en la cave estoient, 
il mistrent tantost tailleeurs de pierre à grant plenté sur la mon- 
taigne, et leur baillerent bones gardes, chevaliers et sergenz, por 
ce que li Tur ne les poissent destourber, et les prierent mout effor- 
cieement de haster la besoigne. Cele forterece, si com je vos ai 


1 Voyez plus haut, chap. xiv. Voy. Job. I, $ 3, et rassimo 
* Qui ab eo cognominatus est Suhites. 





A" 1182. LIVRE VINGT-DEUXIÉME. 447 


dit, siet encoste d'une haute montaigne; desouz est la valée si 
parfonde que l'en n'i ose regarder. Par encoste i vient une voie 
estroite qui n’a mie plus d'un pié de large, si qu'il ia grant peril 
d'aler iluec. Il iavoit „пт. estages, l’un desur l’autre, où Реп mon- 
toit par eschieles de fust et par voies estroites qui estojent par 
dedenz. Noz genz essaierent cele voie que je vos ai dite á percier, 
si que il poissent entrer au darrenier estage, car en autre maniere 
ne le pooit-l'en prendre. Ел ce metoient toute leur peine. Pio- 
niers i avoit par relés, de jorz et de nuiz; quant li un estoient las 
li autre venoient. L’en leur bailloit aides qui gitoient contreval 
la faloise les grosses pierres que cil avoient tailliées. Cil dedenz, 
qui tout ce esgardoient, n’estoient mie asseur, ainz avoient grant 
doute de jor en jor que leur anemi ne se leissassent cheoir leanz 
avec eus. Li nostre esploitierent mout bien de leur enprise, et 
porce qu'il avoit plenté de gent qui mout s'en penoient, et por ce 
que la montaigne estoit d'une pierre tendre ausi come croie. 
Nequedent, il 1 avoit de leus en leus veines de trop dure roche qui 
leur pecoioit leur pis et leur marteaus. [Més li refeiseeur estoient 
iluec tuit appareillié]. Li oz de nostre gent estoit devisiez en deus : 
Pune partie estoit logiée au somet de la montaigne, por garder 
les ouvriers, l’autre demoroit en la valée qui ne soffroit mie que cil 
dedenz venissent á val, ne que nus dehors poist entrer avec eus. 
Aucune foiz avint que li legier bac'eler de notre ost s’en alerent 
jusqu'en haut, par cele estroite voie que je vos ai dite, et devant les 
entrées les assailloient à leur pooir; estoqueiz 1 avoit de glaives 
et d’espées et tret d'ars et d'arbalestes, més ne les domageoient 
de rien. Dedenz i avoit .Lxx., que chevaliers que sergenz, preuz 
et hardiz et loiaus, que Salehadins i avoit mis par eslite quant il 
s'en parti; et guerredons leur avoit promis granz se il li gardoient 
bien la forterece; garnison avoient d'armes et de viandes teles 
сот Ша vourent deviser. La chose estoit já venue à tant que nostre 
pionier avoient já la montaigne trenchiée si en parfont que cil 
dedenz ne pooient dormir ne reposer por le marteleiz qui estoit 
si près d'eus. Il n'avoient més si grant peor que li nostre ne venis- 
sent à eus, ainçois doutoient sur toute rien que la montaigne qui 








448 GUILLAUME DE TYR. As 1182. 


estoit si escrollée par les martiaus ne chéist sur eus et touz les 
escachast soudeinement. De l’autre part, de secors avoir n'a- 
voient-il point d'esperance, car il savoient bien dès pieçà que 
Salehadins s'en estoit alez hors du pais mout loing, et tant en avoit 
mené des chevaliers du pais que cil qui remés estoient n'avoient 
mie pooir de lever le siege par force. Por toutes ces choses avint 
que cil qui dedenz la roche estoient encloz, envoierent leur mes- 
sage au Roi, et, par le conseil leconte de Triple qui mout leur en 
aida, firent tele covenance qu'il enporteroient leur armes et tout 
leur hernois et rendroient au Roi la forterece : après, il les feroit 
conduire tout sauvement jusqu'à la cité de Bosseret. En tel 
maniere s'en partirent; et nostre baron receurent la forterece. 
Grant honte et grant pesance (li nostre) avoient eu du perdre, més 
il orent enneur et joie du recovrer. Li Rois par le conseil de ses 
homes la fist garnir de quanque mestiers fu et rapareiller les depe- 
ceures; puis i mist tel gent qu'il cognoissoit de grant proesce et 
bien se fioit en leur loiauté. Quant ce fu bien atorné, li oz s’en 
repera et s’en ala chascuns en sa terre. Ce fu fet Pan de l'Incarna- 
tion Nostre Seigneur Jhesucrist .m. et.C.et.I115. .XX. et .11., eu mois 
d'oictovre?. 


XXI. — Coment li Crestien firent grant gaaing en la terre de Damas. 


Un pou de tens après, ce fu au mois de deloir, noz genz sorent 
bien que Salehadins n'estoit pas retornez, ainçois estoit encom- 
brez de granz afaires vers la cité de Mousse. Bien se penserent que, 
quant il revendroit, n’auroient mie tel leisir de grever leur ane- 
mis com il avoient ore; por ce ne voudrent pas gaster le tens en 
oiseuses, aincois s'assemblerent tuit á Cesaire la cité, qui est en 
la marine. Lá fu acordé de touz qu'il prendroient viandes á 
homes et à chevaus', et s’en enterroient en la paienime рог 
grever les Turs à leur pooir. Quant ce fu fet qu'il avoient devisé, 


- 


3 Pas un mot de cette belle reprise dans la + Præparatis ad dies quindecim. 
nouvelle Histoire des Croisades. : 








Ao 1182. LIVRE VINGT-DEUXIÉME. 449 


il s'en esmurent au plus celeement qu'il porent : en cele chevau- 
chiée n’ot nules genz à pié. Soudeinement s'en vindrent près de 
la cité de Bosseret, si com il l’avoient avant empris. La proie 
acueillirent trop grant, par tout le pais, de granz bestes et de me- 
nues. Les vilains meismes des casiaus qu'il orent pris enmene- 
rent touz, ets'en retornerent á tout leur gaaing sanz recevoir point 
domage. Et porce qu'il estoient meu de la terre de Tabarie, li 
cuens de Triple fu chevetaines de cele chevauchiée et la meismes 
les en remena. Au quinziesme jor aprés, li Rois et li Baron 
furent tuit assemblé; de genz á cheval et á pié orent concueilli 
tant com il porent par tout le roiaume. La vraie croiz firent 
porter devant eus; si chevauchierent tant qu'il vindrent prés de 
Tabarie, delez la mer de Galilée, au leu qui a non le Chastelez. 
D'iluec passerent le flun par endroit le gué Jacob, et s'en entrerent 
en la terre à leur anemis. Après vint touz li oz par uns granz 
plains et lessierent les monz de Libane á senestre. Premierement 
pristrent le chastel qui a non Bedegene et le fondirent tout à 
terre. Les villes entor mistrent en cendre, quant il les orent avant 
toutes forrées. Aprés s'en passerent outre jusqu'au chastel qui 
a non Daire, pres de Damas à лу. miles ou à .v. Il gasterent 
et destruistrent le chastel et tout le país entor. Les genz de la 
terre s’en estoient foies, li un sur le mont de Libane, li autre 
dedenz la cité de Damas; si que noz genz n'i gaaignerent onques 
un seul prison, ainçois perdirent des leur ne sai quanz qui es- 
toient alé folement en fuerre; et chevaliers qui estoient issu 
hors de Damas bien monté et armé legierement, qui porsi- 
voient P'ost une eure avant autre eure arrières, vindrent à la for- 
close sur ces forriers, si les decoperent touz. Tuit cil qui armes 
porent porter issirent après hors de Damas et se tindrent tuit 
‚еп bataille entor les jardins près de la ville; n'osoient aler avant, 
ainçois atendoient les noz. Bien cuidoient qu'il venissent sur 
eus, més li nostre ne les aprochierent guéres, porce que cil es- 
tolent pres de leur barbacanes. Ainsi ne firent point de mal li 
un aus autres. Li Rois et ses genz coururent par la terre et firent 


tant de domage com il porent, puis s'en retornerent sanz destor- 
т. и. GUILLAUME DE TYR. — 57 





450 GUILLAUME DE TYR. As 1183. 


bier; car li Rois se hastoit por estre á la feste de Noel en la cité 
de Sur. 


XXII. — De la taille que li Crestien firent entr’eus. 


Renomées diverses couroient par le pais de Salehadin, que li un 
disoient qu'il fesoit mout bien son afaire en la terre de Mesopo- 
tamie, li autre disoient qu'il estoit desconfiz. La verité n'en estoit 
mie bien seue, més li Rois et li Baron avoient mout grant doute 
qu'il ne venist sur eus á greigneur force qu'il ne souloit avoir. 
Dont il avint que, au mois de fevrier qui vint après, li Baron s'as- 
. semblerent tuit en Jherusalem por prendre conseil qu'il feroient 
encontre les perilz qu'il doutoient de la venue Salehadin. Assez i ot 
paroles de maintes manieres á cele assemblée; á la fin, fu acordé 
de touz que l'en cueillist une grant somme d'avoir par tout le 
roiaume, de que l'en poist tenir soudoiers à cheval et à pié, se 
mestiers estoit, si que Salehadins les trouvast appareilliez de 
guerre quant il revendroit; car li Rois et li autre baron de la terre 
estojent si povre et si soffreteus que il ne soffisoient mie á sostenir 
les soudoiers du leur. Por ce fu establie cele taille, de que uns 
escriz fu fez en ceste maniere : « Ce est la forme de cueillir la cense 
qui est establie par Potroi des prelaz et des autres barons’, por 
le besoing du roiaume de Jherusalem. En chascune cité seront 
«-esleu à ce faire ‚пи. preudome que Геп cognoistra à sages et à 
« loiaus, et cil jureront sur Sainz que ceste besoigne porchace- 
« ront loiaument à bone foi. Premierement, il paieront por eus 
« ce qu'il en devront, selonc l’establissement; apres, il asserront 
« sur les autres: de chascuns .c. besanz qu'il auront ou en 
« muebles ou en detes*, un besant; des rentes de chascuns 
« .C. besans, „п. besans?, Cil лу. auront la jostice, sur touz 
« ceus de la cité et des leus entor, de faire paier ce qu'il cuideront 


А 


я 


1 Et de assensu universe plebis, . 1 pour 100, et pour le revenu de ce prin- 
* Sive in debitis que sibl debentur. cipal 2 pour 100, ce qui taxait chaque pro- 
2 Ainsi l'on devait payer pour le principal  priétaire à 3 pour 100. 








Ae 1183. LIVRE VINGT-DEUXIÉME. 451 


que chascuns doie; et à conseil* le diront à touz, si que riens 
ne saura li uns de l'autre. Et se cil, sur qui il auront mis une 
some d'avoir, dit qu'il soit grevez, il jurra sur Sainz la valeur 
de son mueble, et selonc ce paiera son avenant, et atant sera 
quites. Cil .rv. jureront qu'il ne descouverront á nul autre la 
povreté ne la richece qu'il auront trouvée de chascun. Ceste 
chose corra ausi sur homes et sur femmes, de quelque langage 
que il soient et de quelque terre, qui auront vaillant .c. besanz. 


‘Sur les autres prendra-l'en le foage, c'est à dire, por chas- 


cun feu .1. besant; et se l'en ne le puet avoir entier, [еп le préndra 
demi, et se li demis ne puet estre paiez, il en prendront un 
raboin *, selonc ce que cil quatre esgarderont. Et si fu establi 
que toutes les abales et les eglises, li baron et li vavasseur de 
chascuns .c. besanz qu'il auroient de rente, paieroient .11. be- 
sanz. Li soudoier et toutes manieres de genz, de chascuns .c. 
besanz en paieroient .r. Cil qui auront les villes champestres 
que Pen apele casiaus, contreindront les vilains, por chascun . 
feu paier .r. besant, en tel maniere que li sires les asserroit sur 
eus, si que li povre ne paicroient mie autant come li riche; 
més toutes voies, selonc le nombre de feus seroit li nombres des 
besanz *. De toutes les citez et des chastiaus, qui sont de Cayphas 
encá envers Jherusalem, portera-l'en cele cueillette qui en sera 
levée dedenz la cité de Jherusalem, et sera mise, par sachez bien 
seellez, en uné huche au tresor Sainte Croiz; trois clés i aura, 
desqueles gardera l’une li Patriarches, l’autre li prieus du Se- 
puchre, la tierce li Chastelains. Tout l'avoir qui sera levez de 
Cayphas jusqu’à Baruth portera-Pen en la cité d'Acre; lá sera 
baillée en sas, en une huche comune, de quoi gardera l’une clé 


 l'arcevesques de Sur, l’autre Jocelins li senechaus le Roi, la 


tierce li .пи. preudome qui la taille reçoivent en la ville. Cist 
avoirs ne doit mie estre despenduz és menues besoignes du 
rolaume, més seulement en deffendre la terre; et tandis, com 


4 C'est-à-dire : en particulier, à part. ® C'est-à-dire qu'à défaut des vilains, on 
® Accipient rabuinum. Apparemment, une  exigera le besant de leurs seigneurs. 


monnaie de cuivre ou de billion. 





452 GUILLAUME DE TYR. Ae 1183. 


« il durra, ne taille ne autre demande ne doit estre fete au pais 
« sur eglise ne sur les laies genz; et ceste chose que l'en fet por le 
« comun besoing ne doit mie estre tornée à rente ne à costume. » 


XXIII. — Coment Salehadins conqueroit sur la gent de sa loi. - 


Or vos dirons coment Salehadins fesoit sa besoigne en la terre 
de Mesopotamie. Il conqueroit citez et chastiaus et mout acroissoit 
son pooir. Entre les autres, il assist une cité mout noble qui avoit 
non Amide, forte de siege et de murs, pleine de genz et de 
richeces. Tanti fist que il la prist par force et, si com il avoit esté 
covenant, il la dona á un puissant amiraut de Turquie, Noradins 
avoit non, li filz Carassalen; car, par l’aide cestui, avoit-il fet 
mout de ses volontez en conquerre celui pais. Quant vint au 
nouvel tens après, Salehadins mist ses garnisons mout bones és 
fortereces qu'il avoit conquises, et reprist ses genz qu'il avoit 
amenées : puis repassa le flun d’Eufrate et vint en la terre de 
Celessurie; près de la cité de Halape se loja. Volenté avoit de 
gaster le pais et d'asseoir la ville. Li sires de la cité avoit bien 
seu que ses freres, li sires de Mousse, qui plus estoit puissanz que 
il, n’avoit mie eu pooir de lui chacier ‘ hors de sa terre, aincois 
avoit cil conquis tout le pais sur lui outre Eufrate. Por ce le douta 
d'atendre sa guerre et son effort. Tout celeement envoia messages 
à lui, si que cil de Halape n’en sorent mot, et fist covenance tele 
que Salehadins li leisseroit tenir en pais Semar et autres chastiaus 
quí lá entor estoient, etil li rendroit la cité de Halape. Quant 
Salehadins oi ces noveles, mout en ot grant joie, et á bele chiere 
receut les messages; car, dès lors qu'il avoit comencié a faire ces 
conquestes, avoit-il sur toute rien desiré à avoir la cité de Halape, 
саг ce estoit la force du pais. Volentiers s'acorda à ce que l'en li 
requeroit : les chastiaus bailla, et receut la cité *. La novele courut 
par la terre des Crestiens, qui en furent mout effréé, car ce estoit 


1 De chasser Saladin... 2 In nonis Junits. 


А* 1183. LIVRE VINGT-DEUXIÉME. . 453 


la chose qu'il avoient touzjorz doutée; bien savoient que, s’il pooit 
cele cité conquerre, li leur pais seroit ausi com avironez et assis 
de toutes parz. Lors ne sorent autre chose que faire, fors tant que 
chascuns se pena de ses marches enforcier, meismement la cité 
de Baruth qui bien devoit estre en grant peor, aprés cele con- 
queste. Sur touz les autres, li princes d' Antioche fu mout esmaiez 
de ce qu'il avoit prés de lui si mal voisin et si puissant; ne sot 
que faire, toutes voies ne vout mie sa terre lessier trop desgarnie 
de chevaliers, ainçois s’esmut à pou de compaignie. Le conte de 
Triple mena avec lui et vint au Roi qui sejornoit dedenz Acre. 
Devant lui et devant les barons du roiaume, qui present estoient, 
conta son besoing et leur demanda aide à granz pleurs et à beles 
paroles. Tuit cil qui l’oirent en furent esmeu et mout en orent 
grant pitié. Entr’eus pristrent conseil et li baillierent por lui 
aidier entre chevaliers et sergenz à cheval .ccc. Einsi s'en retorna 
en son pais et enmena les soudoiers qu'en li avoit bailliez; més, 
quant il furent au pais d'Antioche, li Princes essaia s’il porroit 
autrement faire sa besoigne que par guerroier, et fist parler à Sale- 
hadin de trives. Cil [qui n'avoit mie grant talent de plus demorer 
en ce pais, aincois s'en vouloit retorner á Damas,] les dona legie- 
rement. Lors pristrent congié du Prince et s'en retornerent tuit 
cil que li Rois lui avoit bailliez. Li Princes fu mout liez de ce 
qu'il pooit estre en pais une piece du tens, et si comença à por- 
penser de sa terre enforcier et garnir. Il avoit une cité qui estoit 
la mieudre de la terre qui a non la premiere Cilice, Tarse est 
apelée; il Pavoit prise des Greus : ele estoit loing d'Antioche; la 
terre Rupin [de la Montaigne] seoit entre deus, qui mout estoit 
puissanz princes entre les Ermins. Grief chose estoit au Prince 
de garder cele cité et ce estoit ligiere chose à Rupin qui entor 
avoit ses fortereces. Si parlerent tant ensemble entr'cus deus que 
li Princes la li vendi. Grant avoir en receut qui mestier lui avoit 
à sautre terre deffendre. Quant Salehadins ot atornez à sa 
volenté ses afaires en cele terre que il avoit conquise, si s'en parti 
et revint à Damas atout son ost. Lors furent les genz du roiaume 
en mout grant effroi, et mout estoient esmaié d'une chose; car il 


454 l GUILLAUME DE TYR. As 1183. 





avoient trop bones espies envoiées á Damas, sages et bien privées 
"des Turs; més onques riens ne porent savoir de ce que Salehadins 
pensoit á faire. Li un disoient qu'il vouloit assembler grant navie 
por venir devant Baruth, si com il avoit fet l'an devant, et la 
pensoit asseoir par mer et par terre; li autre cuidoient que il 
vousist aler és montaignes qui sont près de Sur et prendre .п. 
chastiaus qui lá sont, le Toron et Chastel-Nuef; li tierz disoient 
qu'il vouloit chevauchier par la terre qui est outre le flun Jordain, 
ce est la Surie Sobal, et gaster le pais et fondre jusqu'en terre les 
fortereces qu'il troveroit là. Aucuns en i ot qui disoient que 
Salehadins et ses genz estoient las de ce qu'il avoient longuement 
ostoié, si s'en vouloient aler en Egypte por eus aaisier et sejorner 
iluec et querre noviaus despens pour metre de rechiefen la guerre. 
Einsi couroient diverses nouveles, més nule n'en estoit certaine. 
Li rois de Jherusalem et si baron estoient en grant peor et dou- 
toient quanque pooit avenir. Por ce fu semons touz li esforz du 
roiaume et s'assemblerent tuit à la fontaine de Saforie, si com il 
soloient. Iluec atendoient de jor en jor que Salehadins entrast par 
aucune partie, por forfaire en leur terres. Aveceus avoient semons 
le prince d'Antioche, le conte de Triple; et quanqu'il pooient 
avoir de genz fesoient semondre par toute la terre. 


XXIV. — De la mesaise le Ro1, et coment la baillie du roiaume 
fu donée à Guion de Lesignen. 


Il avint, tandis com noz genz atendoient á la fontaine de Sa- 
forie, que li Rois ot une fievre à Nazareth qui mout le greva. 
D'autre part, sa maladie de la lepre qui le tenoit des ainz qu'il eust 
le roiaume premierement, li afebloioit si le cors que il ne se pooit 
aidier de pié ne de main qu'il eust, ainçois estoit tuit porri et la 
veue perdi-il lors ; toutes voies vouloit tenir le roiaume et governer 
toutes les besoignes de la terre. Si li avoient maintes genz loé 
qu'il ne s’entremeist més de ces choses, aingois se tresist à une 
part et retenist les rentes de la terre tant com il vousist, si qu'il 





Ae 1183. LIVRE VINGT-DEUXIÉME. 455 


en poïst vivre ennorablement. Més il n’en vouloit rien faire; por 
ce que se il estoit foibles de cors et non poissanz, il avoit toutes 
voies bon corage et viguereus, et s'efforcoit outre son pooir. Ne- 
quedent, quant cele fievre le tint si asprement, il cuida bien morir 
et fist venir ses barons devant lui, sa mere i fu et li Patriarches; 
devant eus bailla à Guion de Lesignen qui estoit mariz sa sereur, 
cuens de Japhe et d'Escalone, de que je vos parlai desuz, la 
baillie du roiaume; sauf ce qu'il n’i auroit autre rol se lui non, 
tant com il vivroit; et retint la cité de Jherusalem et la rente de 
.х. =. besanz. De tout le remenant vouloit qu'il receust les rentes 
et feist toutes les besongnes. Les homages de touz les barons li 
fist prendre', més il receut avant son serement que, tant com li 
Rois vivroit, cil ne se feroit coroner, et que des citez ne des chas- 
tiaus qui apartenoient au rolaume n'en metroit nus en autre main. 
Et ce fist-il faire porce que l'en disoit partout que il avoit aus 
barons de la terre promis, par son serement, des meilleurs mem- 
bres du roiaume?, par covent que il li aidassent à ce qu'il poist 
avoir la seignorie. Maintes genz furent irié de cele chose que li 
Rois fist, li un por ce qu'il estoient seigneur avant de la terre, li 
autre por le preu du roiaume: car il disoient que cil hom ne savoit 
mie assez á governer le pueple, ne n'estoit mie soffisanz á soustenir 
si grant fés. Aucun en 1 avoit qui estoient si acointe et si privé de 
lui qu’il pensoient que granz biens leur venist de son pooir. Icil 
‘disoient que la chose iroit mout bien et que cil garderoit et def- 
fendroit viguereusement le pueple et la terre. En ceste maniere 
couroiententr’eus diverses paroles. Cil Guiz se comenga à contenir 
mout folement : trop estoit glorieus et bobanciers de cele baillie 
qu'il avoit; més il n’en ot mie longue joie, si com vos orroiz; car 
sanz faille il avoit petit et sens et mesure, por conduire si grant 
chose, 


+ Pracipiens fidelibus suis generaliter * Eo quoi singulis fere eorum de majos 
_principibus omnibus ut ejus vassalli fierent.  ribus regni membris portiones promiserat 
Cette vassalité mécontenta grandement les on modicas... quibus ul promissa compleret 
barons de Syrie. . simili vinculo dicebatur astrictus 


456 GUILLAUME DE TYR. А* 1183. 


XXV 1. — De la venue Salehadin. 


Tandis com li afaire aloient einsi au rojaume et li oz de la 
Crestienté demoroit á la fontaine de Saforie, Salehadins ot esté 
en mout grant porpens quele part il se treroit. A la fin, il ot en- 
voié querre grant partie des chevaliers de la terre outre le flun 
d'Eufrate, et genz à cheval ot quises par tout lá où il les pot avoir, 
si que il ot granz compaignie de genz bien armées et bien mon- 
tées. Lors s'en entra en nostre terre soudeinement, et passa la 
region que l'en claime Hauranite, delez la mer de Tabarie, és 
plains du flun Jordain, en cel leu qui a non Cavan. D'iluec envoia 
ses correeurs en maintes parties, et il s’en vint droit selonc le Вил 
vers la cité qui jadis avoit non Scitopople, més est ore apelée 
Bethsan. Jadis fu la mestre citez de Galilée, si com il pert és granz 
ruines et à la grant plenté de marbre que l'en trueve és edifices 
qui là furent; més ele est ore si dechoite que nus n'i habite fors 
seulement en un petit chastelet qui siet és paluz, où pou de gent 
se pooient receler. Icil avoient leur forterece assez bien garnie 
d'armes et de viandes; més quant il oirent dire que cele grant 
plenté de gent venoient, n'oserent leanz demorer, aincois lessierent 
assez de leur hernois et s’enfoirent à Tabarie : dont il avint que li 
Tur vindrent premierement lá et troverent qu'il n'avoit nului 
dedenz. Si pristrent vitaille et armeures qui lá estoient, puis aba- 
tirent la forterece et se partirent de lá. Leur ost deviserent en 
deus parties; l’une s'en vint à la fontaine qui a non Tubanie qui 
siet au pié du mont de Gelboé, dejoste la noble cité qui jadis fu 
apelée Jezrael, més l'en la claime ore le Petit Gerin; iluec se 
logierent por l’aisance de l'eaue qui lá estoit. Li nostre baron, qui 
sejornoient à la fontaine de Saforie, orent longuement atendu por 
oir noveles quel part li Tur sordroient en leur terre; et quant il 
sorent qu'il estoient já és plains de Bethsan, et leur correeur 
aloient par tout le pais á bandon, tantost se deslogierent. Les 


t Dans la plupart des manuscrits le chapitre ax1v se continue. 


Ae 1183. LIVRE VINGT-DEUXIEME. 457 


chevaus firent covrir et bien armer leur cors; en bataille se 
mistrent si com il estoit devisé; la vraie croiz aloit devant. Lors 
passerent les montaignes en que siet Nazareth, la cité Nostre 
Seigneur, puis descendirent en une grande planete qui ot non 
anciennement Esdrelon. D'iluec s’adrecierent tuit en conroi le 
grand pas vers la fontaine de Tubanie ot Salehadins estoit logiez 
atout si grant plenté de genz que touz li pais en estoit couverz. 
Bien cuiderent avoir granz contenz de leur anemis, ainçois qu'il 
poissent l'eaue recouvrer; més, sitost com Salehadins aperceut 
leur venue, il se desloja et se parti d'iluec atout son ost et leur 
leissa la fontaine. Ses paveillons fist tendre dessouz pres d'iluec 
à une mile, sur le ruissel de celle fontaine meismes. Més ainçois 
que noz genz venissent lá, une partie de ses chevaliers qu'il 
avoit envoiez querre par la terre s'en vint au Petit Gerin et 
le prist à force. Toute la garnison qui dedenz estoit gaaignerent, 
més des homes i trouverent-il pou, car il s'en estoient foi és 
greigneurs fortereces. Une autre route de Turs s'en vint au 
chastel que [еп apele Forbelet; autresi le pristrent à force et 
gaaignerent quanqu'il troverent dedenz, homes et bestes et 
autres garnisons. La tierce compaignie des Sarrazins s'adreca 
tout droit vers Post de noz genz et furent grant pueple à cheval 
etá pié; si prés tenoient les noz de toutes parz que nus ne se 
pooit eslongier de la route qu'il ne fust morz. Aucun d'eus s'en 
monterent sur Monte Tabor et firent ce que n'avoit onques més 
été fet; car il pecoierent une abaie de Greus qui est de saint Elye, 
et pristrentquanqu'il trouverent dedenz. Une greigneur abaïe qui 
lá siet assaillirent-il mout efforcieement; més ele estoit close de 
bons murs et de torneles; et li moine de leanz et leur mesniées, 
autres genz meismes qui là s’en estoient foiz à garant, se deffen- 
dirent si bien que cil n'i porent rien forfaire. Une autre compai- 
gnie de Turs s'en ala sur la montaigne ou siet la cité de Nazareth, 
et monterent si en haut sur les tertres que il regardoient tout à 
plain la cité qui dessouz eus estoit. Quant les femmes et li enfant 
de la ville et les autres foibles genz les virent si près d’eus, trop 


furent effréé et s'en comencierent à foir à la mestre eglise; à Pen- 
т. и. GUILLAUME DE TYR. — 58 











458 . GUILLAUME DE TYR. As 1183. 


trée fu la presse si grant qu'il 1 ot assez genz mortes. Il n’i avoit 
se menu pueple non; car une partie de ceus qui armes povoient 
porter estoient en Post; li autre s’en estoient alé és citez de la 
marine, meismement dedenz Acre. 


XXVI. — De la grant famine qui courut parmi nostre gent. 


Li oz des noz barons estoit de toutes parz si aceint et enclos 
de leur anemis que nus ne s'en osoit partir por nul besoing, ne 
dehors ne pooit-Pen venir à eus por marcheandises porter ne por 
cus aidier; dont il avint que une si grant famine courut entr'eus 
que trop en orent grant mesaise. Por ce meismement que quant 
il vindrent lá ne s'estoient de riens porveu de viandes, ainçois 
acoururent à grant besoing; porce qu'il cuidierent que la besoigne 
fust tantost finée et trete à quelque chief'. Les genz à pié en 
avoient trop grant soffrete, meismement li Pisan, li Genevois, li 
Venicien * et li autre d'outre la mer, qui avoient lessiées leur nés 
és porz, etavoient amenez avec eus les pelerins qui en lost devoient 
раззег* ; car li passages d'oictovre estoit prez et cil estoient acoureu 
por aidier noz genz à grant besoing. Quant nostre baron virent 
la grant angoisse du pueple, si pristrent conseil entr'eus et en- 
voierent aus citez qui ргёз estoient d'iluec entor, et manderentaus 
bailliz que hastivement leur envoiassent viandes tant com il por- 
roient. Cil le firent mout volentiers et chargierent toutes les ma- 
nieres de viandes qu'il porent trouver ; si les envoierent vers Post. 
De noz chevaliers vint une mout grant partie encontre eus por 
eus conduire. Ceus qu'il trouverent menerent aveceus. Une partie 
en i ot qui folement alerent et cheïrent és mains à leur anemis. 
Il meismes* avoient bien mestier de la viande, mès cele qu'il 
gaaignierent einsi les reconforta mout. Li voiturier qui les ame- 
nerent furenttuit ou mortou pris. Se Nostre Sires ne fust corouciez 


1 Sperantes quod intra biduum aut tri- 3 C'est-à-dire retourner en Occident. 
duum saltem res esset finem habitura. 4 Les ennemis. 
2 Et Longobardi. 





As 1183. LIVRE VINGT-DEUXIÉME. 459 


à son pueple por leur pechiez, nostre crestien eussent ilucc fete 
une des plus beles desconfitures qui onques eust esté en la terre 
d'Orient; car li Tur estoient iluec venu à si grant plenté que li 
ancien disoient que onques més n’en avoient veuz autant en- 
semble si bien armez. De l’autre part, li oz de noz genz estoit 
granz et bien garniz de barons; bien i avoit .x1. entre cheva- 
liers et sergenz, bien montez et garniz de bones armeures. De 
sergenz à pié i avoit bien .xv. ** preuz et hardiz et bien armez à 
leur avenant. Chevetaines des batailles i avoit si bons que Pen 
ne trovast meilleurs en nule terre. П 1 estoient li cuens Raimonz 
de Triple, Henris li dux de Louvain, granz princes du roiaume 
d'Alemaigne; Raous de Maulion, chevaliers bons et hauz hom 
d'Aquitaine; Renauz de Chasteillon qui fu princes d’Antioche °; 
li cuens Guiz de Japhe, Baudoins de Rames, Baliens de Naples 
ses freres, Renauz de Saiete, Gautiers de Cesaire, Jocelins li 
senechaus le Roi. Bien sembloit á ceus qui savoient de guerre 
que li Tur s'estoient folement embatu et bien estoient en point 
de soffrir grant domage se il fust qui le feist; més par une grant 
mesaventure, une haine et une envie couverte se mist entre les 
Barons, si que il pereceusement et par grant desloiauté menoient 
cele besoigne de la guerre, qui mout ennoreement poist estre 
achevée. П avoient tel desdaing de ce que li Rois avoit mis tout 
le pooir du roiaume en la main le conte Guion de Japhe, que il 
ne vousissent mie que nus bien fust fez par son atirement; car 
cil estoit uns hom estranges; n’estoit miie sages ne bons chevaliers. 
Si vouloient li autre que l’en véist son defaut à ce grant besoing. 
Por ce avint que il soffrirent .упт. jorz entiers que li Tur estoient 
en leur terre logié á une mile pres d'eus et gastoient le pais á ban- 
don, que onques les nos semblant n'en firent. À ce jor n'estoit- 
ce onques més avenu au rolaume de Surie. Li meneur chevalier 
et li sergent à pié se merveilloient mout et trop en estoient irié; 
surlesgranz barons en parloient cruelment, de cequ'il ne vouloient 
soffrir que l'en s’alastcombatre à leur anemis qui si près estoient. 


5 Et était alors : Dominus terre ultra Jordanem. 


460 GUILLAUME DE TYR. Ae 1183. 


Quant Реп en parloit aus barons, si s’escusoient en maintes ma- 
nieres; premierement disoient que Salehadins et ses oz seoient en 
un leu plein de roches, si que l’en ne porroit pas avenir à lui 
legierement; d'autre part il avoit mis granz routes et grosses 
batailles de ses genz à l'entrée de son ost de çà et de lá, qui tantost 
deschargeroient sur les noz se il s'adreçoient cele part. Aucunes 
genz cuiderent que il deissent voir et en ce s'acordoient vers eus; 
més la veritez estoit que il ne disoient ce, fors seulement por des- 
torber la bataille : et par coardise ne Peschivoient-il pas, més por 
ce seulement qu'il n’avoient cure que bien ne enneurs avenist au 
conte de Japhe*. Quant li Tur orent iluec demoré et fet domages 
assez par la terre voiant noz genz, au neuviesme jour firent revenir 
en Post touz les correeurs et se partirent d'iluec sans riens 
perdre. Li nostre baron cuidierent qu'il ne s'en vousissent mie 
aler du tout, ainz eussent talent du retorner; por ce s’en alerent 
de rechief á la fontaine de Saforie. 

Une chose ne vueil-je mie oublier qui lors avint, de quoi 
maintes genz se merveillierent; car en la fontaine de Tubanie, 
et au ruissel qui en ist, n’avoit-l’en onques oi parler à ce jor 
que il i eust nus poissons, [se ne fust par aventure loches ou 
verons; de ceux meismes 1 avoit-il pou :] més quant noz genz i 
furent logié, si grant plenté en troverent de gros et de bons que 
il soffirent à tout Post tant com il 1 sejorna. 


XXVII. — Coment Salehadins assist le chastel du Crac. 


[Or s’en estoit alez Salehadins en son pais] et sembla qu'il eust 
grant talent de longuement sejorner : més il ne le fist mie einsi, 
car ne passa mie le mois entier que il refreschi ses genz et assem- 
bla grant compaignie de Turs. Perrieres fist chargier et autres 
engins ettoutes choses qui mestier pueent avoir á faire siege. Lors 


в Guill. de Tyr ajoute : Hæc tam multipli-  veritatem non sumus plenius assecuti. Cer- 
citer a pluribus dicta ita conscripsimus, tum est tamen quod septem aut octo diebus, 
nihil assertive ponentes, tanquam qui rel etc. 


Ae 1183. LIVRE VINGT-DEUXIÉME. 461 


s’en esmut et trespassa Basan et Galaad'. Grant talent avoit que 
il asseist une cité qui fu anciennement apelée la Pierre du Desert, 
més Pen la claime ore le Crac. Renauz de Chasteillon le sot par 
ses espies, qui estoit sires de cele terre de par l'eritage sa femme. 
Tantost assembla chevaliers assez tant com mestiers estdit à def- 
fendre le chastel, et se trest isnelement cele part. Voirs est que 
il avoit autres choses à faire; car Onfroiz li tierz, qui estoit filz le 
viel Onfroi du Toron qui fu conestables le Roi, estoit fillastres 
celui Renaut, et bien avoit .1111. anz qu'il avoit fiancée la plus juene 
sereur le Roi et la devoit prendre à cetens. A peines fu fete la 
beneiçons et la feste de si granz noces, quant Salehadins vint le 
jor meismes à mout grant plenté de Turs. Grant charroi amena, 
cele forterece assist. Icele cité sist jadis en une montaigne mout 
haute; les valées parfondes l'aceingnoient tout entor; lonc tens 
fu remese frete et deserte, que il n’i avoit fors les ruines. Après, 
quant Fouques, li tierz rois des Latins, regna en Jherusalem, 
uns des granz barons qui avoit non Paiens li bouteilliers, sires 
de la terre qui est outre le flun Jordain, ferma une tor en ce leu 
oú la cité sist, fors tant que il la fonda au plus bas du tertre. Cil 
qui furent si oir de cele terre aprés lui, ce fu Morises ses niés et 
Phelipes de Naples, amenderent mout et crurent cele fermeté; 
car il i firent bons fossez entor et bones torneles. Près prèsaprès, 
dehors la forteresce, lá où li mieuz de la cité estoit, avoient fet 
un bourg oú maintes genz s'estoient recetées et hebergiées. Au- 
ques i estoient asseur, car devers soleil levant estoient clos de ce 
chastel que je vos ai dit; devers les autres parties estoient li val si 
parfont que se cil d'amont fussent ceint d'un pou de mur, il ne 
doutassent rien, car Pen n'i puet monter que par .u. leus où les 
voies sont si estroites que pou de gent les deffendroient contre un 
grant ost. Quant li princes Renauz sot que Salehadins estoit lá 
venuz, si com il estoit de grant cuer, il emprist une chose qui 
ne fu mie sens à faire”; car il pensa à deffendre le borc et com- 
manda à toutes les genz iluec qu'il ne se meissent mie dedenz la 


1 Ammonitarum quoque et Moab, qua sunt * Improvide satis, sicut his videtur qui 
ultra Jordanem regionibus. circa hujusmodi sensum habent exercitatum. 


462 GUILLAUME DE TYR. As 1583. 


forterece, ne leur choses п’! portassent. Dont il avint que tandis 
com cil entendoient, au mieus qu'il porent, à appareillier deffenses 
por garantir le borc, mains ot de genz à deffendre la venue de la 
montaigne, si que la force des Turs vainqui ceus qui lá leur 
contretenoient : ceus ocistrent qu'il porent ateindre, li autre se 
ferirent dedenz la forterece. Si près les enchaucierent leur ane- 
mis qu’à pou se tint qu'il n'entrerent dedenz avec eus. Més uns 
chevaliers qui avoit non Yvains le fist iluec trop bien, que touz seus 
se mist devant le pont, et tant com il i ot nul à passer des noz, 
n’i vout onques entrer ; aincois se feroit emmi les Turs et fesoit 
de trop biaus cops. A destre et à senestre en trebuchoit assez, les 
uns morz, les autres vis. Il treoient de saietes à lui tout seul cil 
qui osoient venir ferir à lui demaintenant. Merveilles 1 soffri 
de cous, més au darrenier s'en vint-il deffendant et se receut 
avec les autres. En ceste maniere perdirent cil du borc quanqu'il 
avoient en leur meisons, par le conseil leur seigneur; car leur 
anemi gaaignierent tout. Cil qui se furent mis dedenz la forte- 
rece orent si grant peor de la grant plenté de Turs qu'il virent, 
qu'il abatirent au fonz du fossé un leur pont par où il pooient 
issir hors et Pen puist venir à eus; dont il firent mout grant folie, 
car leur afaire en fu mout estreciez, et il le poissent legierement 
deffendre. Mout ot grant plenté de gent en cele petite forterece 
de que l'en ne pooit avoir point d'aide, et li encombriers en estoit 
granz; car de ces noces que je vos ai dit s'en retornoient jugleeur, 
tableterresses * et autres menesterel assez, qui tuitse ferirent léanz 
por peor de Sarrazins, et furent iluec assis. Mout en estoient en 
grant esmol; chierement, si com il disoient, leur estoit venduz li 
paiemenz de cele feste. De l’autre part, les genz du pais estoient là 
tuit acoureu, meismement uns pueples que l'en apele Suriens. Cil 
avoient dedenz mis tant femmes ct enfanz et bestiaus que touz li 
leus en estoit pleins. Cil qui vouloient aler aus deffenses ne pooient 
outre passer por la presse. De viandes estoit li leus auques bien 
garniz; més armeures1avoit mains qu'il ne covenist en tele aceinte. 


3 Erant autem intus promiscuæ conditionis  vilelicet, tibicinum et psaltriarum. 
el sexus turba plurima et inutilis, histrionum 


А 1183. LIVRE VINGT-DEUXIÈME. 463 


eee ххх © OU ee le 


XXVIII. — Coment li Rois mesiaus fist couroner Baudoin son neveu. 


Oi avez coment noz genz ne firent riens encontre les Turs, 
tandis com il sejornoient à la fontaine de Tubanie; touz li blasmes 
en fu mis sur le conte de Japhe. La novele en vint au Roi que cil 
sur qui il avoit mis le fet et le loement de Post s'estoit si mauve- 
sement contenuz. Bien s'aperceurent que cil n'estoit ne si sages 
ne si viguereus que si grant chose fust bien assise en lui; por ce 
se repenti : si rapela et despecaquanqu'il avoit fet. L’en disoit que 
por autre raison s'estoit li Rois corrociez ; car, si com vos oistes, 
il avoit retenue à sa vie la cité de Jherusalem, et la rente de .x. =. 
besanz chascun an, por faire son despens tant com il vivroit: 
aprés, se porpensa que la citez de Sur estoit plus forz et mieuz 
garnie que cele de Jherusalem, por ce vout changier Pune á 
Pautre, par ces covenances meismes. Quant li cuens de Japhe 
Poi, à qui il avoit tout baillié, si en fu mout corrociez et en parla 
folement. Li Rois en ot grant desdaing et li toli le pooir que il li 
avoit doné. Porce qu'il li avoit fet dangier d'un petit de bonté, ne 
perdi mie seulement la seigneurie du roiaume, aingois li toli li 
Rois toute l'esperance d’avoir la terre après lui, dont il cuidoit 
estre oirs sanz contenz. Car, par le conseil Buiemont le prince 
d'Antioche, Raimont le conte de Triple, Renaut de Sajete, Bau- 
doins de Rames et Baliens son frere, et pluseurs des autres ba- 
rons, voiant celui Guion qui contredire ne les pot, li Rois et sa 
mere atornerent que Baudoins li petiz enfés qui n'avoit encore 
pas cinq anz, fu coronez et sacrez á roi en l'eglise du Sepuchre. 
Grant joie en orent tuit et li clerc et li lai. Tantost com ce fu fet, 
tuit li baron firent homage et serement de féauté selonc la costume 
du pais, et li fist-l’en en toutes manieres quanque apartient à roi. 
Nequedent, licuens de Japhe touz seus пе li fist mie homage, neon- 
ques requis n'en fu de par lui. Maintes genz distrent que ce n'es- 
toit pas grant preuz à la terre de faire seigneur du roiaume si petit 
enfant com estoit li niés le Roi, car il avoient ore deus rois, de 
quoi, li uns por sa maladie, li autre por son aage, ne pooient 


464 GUILLAUME DE TYR. Ae 1183. 





traitier ne sostenir les afaires de la terre. Li autre disoient que 
grand preu en estpit já venuz, car Pen avoit osté le pooir de la 
main à un mauvais home, et si estoit ores failliz li contenz qui 
poist estre emprés la mort le Roi, que cil Guiz vousist avoir le 
rolaume qui já estoit saisiz des homages. Nequedent, tuit s’acor- 
doient à ce que l'en baillast le roiaume à governerá un preudome 
qui eust assez sens et pooir; et à ce faire bien sembloit à touz que 
il n'avoit au pais home covenable à ce faire, fors seulement le 
conte de Triple. Ce fu fet Pan de l'Incarnacion Nostre Seigneur 
Met cet it vinz et trois, au mois de novembre. 


XXIX. — Coment Salehadins se departi du Crac. 


Já s'estoit Salehadins mout aprochiez de prendre le chastel du 
Crac, tandis com ces choses aloient einsi en Jherusalem. Il ne 
donoit point de leisir à ceus dedenz que il se poissent reposer ; 
car de jorz et de nuiz gitoient à la forterece huit, que perrieres 
que mangonel, moutgrosses pierres et souvent; vi. en avoit desus, 
la où l'ancienne citez avoit esté, et .11. par dehors, au leu que l'en 
apele Obelet. Si estoient cil dedenz en grant effroi, qu'il ne 
s'osoient més mostrer aus deffenses; à peine pooient-il regarder 
par les archieres, tant leur venoient espessement pierres et sa- 
ietes. Cil dedenz avoient mises bestes assez au fonz des fossez; [là 
leur donoient á mengier orge et paille, dont il avoient á grant 
plenté; et quant mestier leur ert si en prenoient pour leur vivre]. 
Més quant li Tur aperceurent Peffroi et le mauvais covine du 
chastel, tant s'aprochierent qu'il avalerent de leur genz au fossé, 
qui ces bestes ocistrent et les decouperent par pieces, et les 
fesoient trere contremont à cordes. En tele maniere en apovrirent 
ceuz dedenz; et leur ost en fu touz repleniz. Onques cil qui ce firent 
n'1 receurent ne domage ne plaie ne colée. Par les meisons dehors 
trovoient si grant plenté de toutes choses que riens ne leur failloit?. 


t Letexte n'est pas ici complètementrendu:  coqguornum vel pistorum habentes offictum, 
Sed etiam quí in exercitu hostium erant, quique rerum venalium procurabant forum, 


А 1183. LIVRE VINGT-DEUXIÉME. 


465 


Li seigneur qui les garnisons i avoient mises le regardoient et 
n'en pooient avoir nule eise. Cil du chastel essaierent une foiz 
adrecier une perriere por giter sur les engins dehors, més tant i 
venoit de pierres que li charpentiers ne s'i oserent arester, ainz 
lessierent ce qu'il avoient empris. N'estoit mie merveille se cil 
qui sur les murs se mostroient estoient en grant peril, car cil 
meismes qui se reponoient par les voutes et desouz les planchiez 
avoient grant peor. A chascune foiz qu'il ooient les pierres cheoir 
des chaables, cremoient que les meisons ne fondissent sur eus; 
car li mur estoient fendu et escrollé. Li rois de Jherusalem, qui 
bien savoit ce siege, estoit en grant angoisse coment il leur poist 
secorre. I] assembla ses genz tant com il en pot avoir de toutes 
parz : la vraie croiz fist porter devant lui et chevaucha jusqu’au 
lai * qui est delez la cité qui ot non Segor anciennement, més ele 
est ore apelée Paumiers. Quant il ot pensé à ce et pris mainz 
consaus, au darrenier fist-1l chevetaine de son ost le conte de 
Triple. Salehadins oi dire par ses espies que li oz des Crestiens 
venoit et que li cuens de Triple [que il tenoit mout à preu et à 
sages] conduisoit ses genz. Lors fist ses engins abatre, et tantost 
comanda que tuit se deslojassent; au repeire se mist, et se parti 
du siege où il avoit sis un mois et s’en alla en sa terre. Li Rois 
qui bien Гот dire ne leissa mie, por ce, qu'il ne venist jusqu'au 
chastel et ne reconfortast ceus qui avoient esté assis : cil s'en 
issirent qui vourent. [1 fist refaire et regarnir mout bien la for- 
terece; puis se parti d'iluec à tout son ost et s'en revint en Jheru- 
salem °. 


si, in domibus civium omni commoditate re- 
Jertis, officinas locaverant suas, libere Suis 
professionibus utentes. Repererunt sane in 
eis frumenti, ordei, vini et olei pro volis 
abundantiam, quibus, invitis eorum dominis, 
violenter utebantur. 

2 Ad mare Salis qui dicitur lac Asphaltes. 

3 Guillaume de Tyr terminait ici son vingt- 
deuxième livre. Au chapitre suivant com- 
mençait le vingt-troisième et dernier des li- 
vres qu'il avait eu le temps d'écrire. L'auteur 
de l'Éracle, son traducteur, a fait, de ce pre- 
mier chapitre du vingt-troisième livre de Guil- 

т. п. 


laume, le trentième et dernier de son vingt- 
deuxiéme; et comme nous donnons ici le 
Roman d'Eracle, nous devons nous confor- 
mer á la disposition de son auteur, en ajou- 
tant comme lui, au texte traduit de Guillaume, 
le passage qu'il avait emprunté à la Chro- 
nique d'Ernoul par lui précédemment publiée, 
Mais nous devons reproduire auparavant la 
préface que l'archevêque de Tyr avait placéc 
en tête de son XXIIl* livre, ct que Bernard 
n'a pas traduite : 

« Proposueramus, sinistrorum tædio ca- 
suum qui, frequentius solito, imo qui pene 

GUILLAUME DE TYR. — 59 


466 GUILLAUME DE TYR. Ae 1183. 


XXX. — Coment li cuens de Triple fu nomez bail du roiaume. 


[Or vos dirai d'un chevalier de Flandres qui ot non Girart de 
Richefort, qui en la terre estoit. Por ce vos vueil-je dire de lui 
que ce fu uns de ceus par qui la terre fu perdue. Il estoit mares- 
chaus le roi de Jerusalem. 1l avint qu'en la terre le conte de 
Triple avoit une dame de chastel á marier, et li chastiaus dont 
elle estoit dame avoit non li Bostron. Il vint au conte de Triple, 
si li proia qu'il li donast cele dame à femme. Li cuens de Triple 
dist qu'il ne li donroit mie. Quant Girarz de Richefort vit que 


continuo regno accidunt, a modo calamis 
otium indicere, et sepulta mandare silentio 
que posleris publicanda susceperamus. Nemo 
enim cst qui non invitus languorem patria 
el suorum defectus in lucem proferat; cum 
quasi usu inter homines eveniat, et tanquam 
nalurale reputetur unumquemque totis niti 
viribus patriam laudibus attollere, et titulis 
non invidere suorum. Verum nobis præco- 
niorum omnis subducitur materia, et solum 
apta fletibus et lacrymas extorquens nobis 
se offert lugentis patria calamitas et miseria 
multiformis. Qui enim hactenus in superio- 
ribus libris, virorum fortium qui in nostro 
Oriente, maximeque Hierosolymis, per annos 
octoginta et amplius principatum tenucrunt, 
egregia facta, quali quali stylo descripsi- 
mus, deficimus in nobis ipsis detestatione 
præsentium, obstupescentes materiam que 
se oculis et auribus ingerit, que nec Codri 
carmine, nec cujuslibet Mevii digna est re- 
latu *. Nihil enim in nostrorum princtpum 
actibus occurrit quod memoriæ thesauris vir 
prudens credat esse mandandum ; nihil quod 
aut lectori recreationem conferat, aut scrip- 
tori proficiat ad honorem. Periit enim apud 
nos, juxta quod propheta conquerilur, a 
prudente consilium, sermo a sacerdote, visio 
a propheta: factusque est apud nos, sicut 
populus, ita et sacerdos : Йа ut nobis aptari 
possit Шиа propheticum, omne caput langai- 
dum, el omne cor mœærens : a planta pedis 
usque ad verticem, non est ín nobis sanitas. 
Jam enim ad ea tempora, quibus « пес nostra 
vilia, nec eorum remedia pati possumus, » 
perventum est: unde, nostris id merentibus 
peccatis, facti sunt hostes in capile; et qui 
* Virgil. Ecloge VII et IIT. 


de inimicis triumphantes, palmam frequen- 
Низ solebamus referre cum gloria, nunc in 
omni pene conflictu, divina destituti gratia, 
deteriorem calculum reportamus. Ideoque si- 
lendum erat, consultiusque videbatur nostris 
defectibus noctem inducere, quam solem in- 
ferre pudendis. Sed quibus cordi est ut in eo 
quod semel cœpimus nos continuemus pro- 
posito, quique orant instantius ut regni Hic- 
rosolymorum status omnis, tam prosper quam 
adversus, posteritate nostra significetur 
opera, stimulos addunt, proponentes historio- 
graphorum disertissimos. Tilum Livium vi- 
delicet, Romanorum non solum prospera, 
Sed etiam adversa mandasse litteris; Jose- 
phum quoque, non solum que a Judeis egre- 
gie gesta sunt, verum el que cis sunt igno- 
miniose illata longis tractatibus publicasse. 
Abundant et aliis exemplis qui ad hoc nos 
niluntur impellere; coque facilius persua- 
dent, quod plane liquet rerum gestarum 
scriptoribus ulramque sorlem pari esse ra- 
tione proposilam, ul sicut gestorum feliciter 
narratione posteros ad quamdam animosila- 
tem erigunt, sic, infortuniorum subjectorum 
exemplo, eosdem reddant in similibus cau- 
tiores. Annalium enim conscriptores non 
qualia optant ipsi, sed qualia ministrant 
tempora, mandare solent lilteris, ex officio. 
Rerum autem, et bellorum maxime, varius 
esse solet eventus, et non uniformis : in quo 
nec prosperitas continua, nec casus oppositus 
sine lucidis intervallis. Vincimur ergo; et 
qua subsequentia ministrabunt tempora, si- 
cut cœpimus, (utinam fausta feliciaque!) 
auctore Domino, vita comite, scripto man- 
dare curabimus diligenter, a secundo propo- 
sito revocati. » 





AS 1183. LIVRE VINGT-DEUXIEME. 467 





li Cuens lui ot escondite la dame, si fu si dolens et si corrociez 
qu'il se rendit au Temple, et onques puis n'ama le conte de Triple; 
ainçois li porchaça mal tant com il pot. Et cele haine si fu achoi- 
sons de la terre prendre, si com vos orrez dire. Girarz de Riche- 
fort n’ot guéres esté au Temple que li mestres fu morz; si fit-Pen 
mestre de lui’). 

[Or vous dirai du roi mesel qui] si grant haine avoit au conte 
de Japhe* qui chascun jor croissoit plus et plus, que jusqu'à tant 
estoit já la chose venue que li Rois queroit achoisons par que il 
vouloit tout apertement dessevrer le mariage qui estoit entre lui 
et sa sereur. П requist le Patriarche qu'il les ajornast, et dist que 
il vouloit acuser ce mariage, et mostrer par raison qu'il n'estoit 
ne bons ne loiaus. Li Cuens oi ce dire; si se parti des autres ba- 
rons tout celeement, et s'en vint en Jherusalem oú sa femme 
sejornoit lors, et li pria mout qu’elle se partist de la ville ainçois 
que li Rois 1 venist, qui retornoit de son ost; car il doutoit que 
se li Rois la trovoit iluec, il ne la leissast pas revenir á lui. Por 
ce li prioit mout qu'ele le sivist à Escalone, où il s’en aloit tout 
droit. Li Rois of que li Cuens s’estoit partis de Post; si envoia 
messages après lui qui le semondrent de venir à sa cort?. Cil 
respondit qu'il n'i pooit aler, por ce qu'il estoit deshaitiez. Plu- 
seurs messages 1 envoia les uns après les autres qui onques amener 
ne le porent. Car il s'escusoit touzjorz por sa maladie. Li Rois 
dist que, puis que il ne vouloit venir, il iroit à lui, et le semondroit 
il-meismes. Si baron le sivirent : il s’en vint droit à Escalone; 
més il trouva les portes mout bien fermées. Il apela et comanda 
que [еп li ouvrist : trois foiz toucha de sa main à la porte ; més 
nul ne vint avant qui son comandement feist. Li bourjois de la 
ville estoient monté sur les murs et sur les torneles; ne s'osoient 
movoir, ains atendoient la fin de cele chose. Li Rois se parti d'i- 
luec mout corrociez, et s'adreça pour aler à Japhe. Assez encontra 
chevaliers et borjois de la cité qui le menerent ens sans point de 


* Ce Girard de Richefort est nommé par 2 Ex causis occultis. 
Du Cange de Ridessor, et par d'autres Ridefort, 2 El vocationis causam aperiat. 
Redefost ou Videford. 


468 GUILLAUME DE TYR. As 1183, 


contredire. П saisi la ville à son oés et i mist son baillif, puis se 
parti d'iluec ets'en vint à Acre. II fist semondre iluecun grant parle- 
ment de touz les prelaz et des barons. Quant il furent assemblé, 
li Patriarches prist avec lui le mestre du Temple et le mestre de 
POspital. Si s'en alerent tuit ли. devant le Roi et li prierent 
mout humblement et l'en chéirent aus piez qu'il pardonast son 
mautalent au conte de Japhe, et vousist qu'il venist devant lui. 
Li Rois ne les en vout escouter, ainçois leur respondi pleinement 
qu'il ne le feroit mie. Cil en orent grant desdaing de ce que hom 
qui estoit en si foible point de son cors portoit encore si grant 
rancune en son cuer. Par corrouz se partirent de la cort et s'en 
issirent hors de la cité. Li parlemenz devoit estre assemblez por 
ce que l'en devoit envoier bons messages outre mer aus princes de 
France et des autres terres, por eus requerre qu'il secoreussent 
au pais Jhesu-Crist et à sa gent. Més li Patriarches, quant Pen dut 
premierement parler de cele besoigne*, comenca l’autre que je 
vos al dite. Et por ce qu'il n'en pot rien faire, se parti d'iluec 
entre lui et les „и. mestres. Si n' ot rien fet de la besoigne por 
que il estoient tuit assemblé. Li cuens de Japhe oi dire que li Rois 
ne vouloit avoir nule merci de lui et, que, por amor ne por priere, 
ne pooit avoir sa pais. Dés lors se porpensa coment il le porroit 
corrocier '. Il prist de chevaliers avec lui tant com il en pot avoir 
et s’en ala tout droit vers le chastel du Daron. Iluec s'estoient logié 
Tur d'Arabe, [que l'en apele Bedoins], et gardoient grant plenté de 
bestes par les pastures. [Car il avoient tant doné du leur au Roi que] 
il les i soffroit et avoit pris en son conduit. Sur ce estoient tuit 
seur, et ne cuidoient avoir garde de nul crestien. Li Cuens et li 
chevalier i vindrent soudeinement et les surpristrent. Aucuns en 
ocistrent et toute la proie enmenerent, quanqu'il trouverent [ de 
robes et d'avoir] emporterent tout à Escalone. La novele en vint 
au Roi qui en fu tout desvez; si manda le conte de Triple, [et si 
li pria, et il et li baron, qu'il receust le bail du roiaume et de Геп- 
fant, à .x. ans, tant que li enfes fust d'aage] *, por ce qu'il se Яой 


4 Ou plutôt : avait commencé..., et por ce в Adjecit pejora priortbus. 
qu'il n'en avoit pu... s'estoit parti... в La traduction a substitué cette intercala- 


Ae 1183. 


LIVRE VINGT-DEUXIÉME. 


” 


469 





en son sens et en sa loiauté; et tantost li bailla tout le pooir et 
toute la baillie du roiaume. Trop en orent grant joie tuit li baron 
et li menuz pueples, porce qu'il avoient dit, dès ainçois, que au- 
trement ne poet estre la terre en bon point, [tandis com leur dui 
roi estoient si non puissant]”, se touz li fez et li governemenz des 
besoignes n'estoit bailliez au conte de Triple*. 


tion à la fin de la phrase traduite de Guillaume 
de Tyr, pour mieux accorder la suite du récit 
avec la continuation qu'il empruntait au livre 
d'Ernoul. 

1 Le Roi mesel et l'enfant qu'on venait de 
couronner sous le nom de Baudouin V, fils de 
Sibyle et du marquis de Montferrat. 





* Ici s'arrête le texte latin traduit de Guil- 
laume de Tyr. Dans le manuscrit Didot B, la 
fin du recto et le verso sont laissés en blanc, 
pour marquer une séparation entre le texte 
traduit et la continuation. Notre dernière 
phrase ne se trouve pas dans le plus grand 
nombre des manuscrits, 


“| EN , | 


Er a 
E = 


eye 

E 

Y 
añ ыы 


DESCRIPTIONS 


ET 


TRADITIONS LÉGENDAIRES 


DE LA TERRE SAINTE 


EA première description qu'on va lire a été déjà 
fm plusieurs fois publiée, d’après de nombreux ma- 
nuscrits qui tous offraient entre eux de certaines 
différences. En 1843, elle fut insérée dans l'édition acadé- 
mique des Æistoriens des Croisades, — Partie législative, 
tome ITI, р. 531 : puis, en 1859, dans le tome IT, р. 490, 
des Historiens occidentaux de la même collection. En 
1870, le comte Melchior de Vogüé la reproduisit dans son 
beau livre des Églises de la Terre Sainte; et l'année 
suivante elle fut rétablie à sa première et véritable place 
dans la Chronique d'Ernoul, éditée par M. de Mas-Latrie. 
C'est, en effet, du texte de cette Chronique d'Ernoul am- 
plifié par le trésorier de Corbie, que sont venues toutes 
les copies qu’on en avait multipliées au xr" siècle. M. To- 
bler l’a aussi deux fois réimprimée ; la seconde fois en 1874, 
dans ses Descriptiones Terre Sanciæ ex seculo уш, 1X, хи : 
et xv. Le texte que nous donnons à notre tour est emprunté 
à Рип des deux précieux manuscrits du Roman d'Eracle 
qui appartiennent encore au cabinet de M. Firmin-Didot. 
On y reconnaîtra d'assez nombreuses variantes de forme et 
de fond. 

La Description de la ville sainte est suivie, n° II, d'une 
seconde relation plus particulièrement consacrée aux Saints 


т. Il. GUILLAUME DE TYR. — 60 











474 DESCRIPTIONS ET TRADITIONS LEGENDAIRES, ETC. 


lieux de Jérusalem et de ses environs, que les pélerins de- 
vaient visiter avant de retourner dans leurs contrées res- 
pectives. 

Les п” III et IV nous font connaître les nombreuses 
localités de la Terre Sainte que recommandaient de pieuses 
légendes traditionnelles. On trouvera dans ces précieux 
récits un assez grand nombre de répétitions, que nous 
n'avons pas dû retrancher; car à ces redites sont joints des 
détails particuliers qui complètent l’ensemble des descrip- 
tions. 





I. 


EN QUEL ESTAT LA CITEZ DE JHERUSALEM ET LI SAINT LIEU 
ESTOIENT A CEL JOUR !. 


our ce que li plus des bons crestiens parolent et oient 
parler volentiers de la sainte cité de Jherusalem et des 
sains lieus oú Jhesu-Criz fu mors et vis, nous dirons 
coment elle séoit au jour que li Sarrazin et Salehadins 
la conquistrent seur les Crestiens : aucunes genz poent estre qui 
le vodrent ouir; cil à cui il desplairoit poront trespasser cel lieu’. 
Jherusalem est citez la plus glorieuse et la plus principal du 
monde. Elle siet près de Damas à .хи. jornées [et près d'Acre à 
„ит. jornées. Elle ne siet pas en cel lieu où elle séoit quand Jhesu- 
Criz fu crucefiez. Elle séoit adont seur le mont de Syon, mais elle 
п’! siet ore pas. En cel lieu n'avoit, quant li Sarrazin la conquis- 
trent, qu’une абБауе*. En celle abbaye avoit г. moustier *. Et là 
fu * la maisons où Jhesu-Criz cena avec ses apostres* et fist le 
sacrement de l'autel. En ce moustier [meismes] estoit li lieus ot 
il s'aparut à ses apostres le jour de Pasques, quant il fu resus- 
citez. En ce moustier estoit li lieus où il monstra ses plaies de 
ses piez et de ses mainz et de son costé à S. Thomas, aus octaves 
de Pasques”; et la meismes s'aparut-il le jour de l’Ascencion à 





' Vers 1190. 5 « Si com on fait entendant ». 
2 On doit reconnaître dans ce préambule © « Le juedi absolu ». 
soit Ernoul, auteur de la relation de la prise 7 « E se li dist baillast son doit et le boutast 


de Jérusalem par Saladin, soit le trésorier de en son costé, si creist fermement et noient ne 
Corbie qui avait mis en lumière cette relation. se doutast; si ne fu puis mescréans, ains 
3 « De moines e, en 636. creist. ». 
4 « De madame Sainte Marie ». 


476 DESCRIPTIONS ET TRADITIONS LÉGENDAIRES 


ses apostres' [et menga avec euls]. Et quant il l’orent convoié jus- 
qu'au mont Olivet, de là où il monta és ciels?, en cel lieu meis- 
mes leur envoia Jhesu-Criz le S. Esperit le jour dé Penthecouste. 
En ce moustier meismes estoit li lieus oú madame Sainte Marie 
trespassa*. Et de cel lieu Pemporterent li apostre au val de Josa- 
phat et mistrent [son cors] en sepulcre. Là où li sepulcres ma- 
dame Sainte Marie estoit, [avoit .1. moustier] que Геп appelloit * 
madame Sainte Marie de Josaphat et si 1 avoit une abbaie de noirs 
moines. Li moustiers du mont de Syon si avoit non li mous- 
tiers madame Sainte Marie du mont de Syon. Et si avoit .п. 
abbayes de moignes* : ces .11. abbayes estojent dehors les murs 
de la cité, l’une amont et l’autre aval”. L'abbaye du mont Syon 
estoit à destre devers mydi; et eelle du val de Josaphat estoit 
devers soleil levant, entre mont Olivet et mont Syon. Li sepulcres 
Nostre Seigneur et li mons de Calvaire estoient hors [de la cite : 
ce est à dire] des murs, quant Jhesu-Criz fu crucefiez : or sont de- 
denz la cité’; et pendoit la citez vers le mont d'Olivet qui estoit 
vers soleil levant desur le val de Josaphat. 

Il ot en la cité de Jherusalem ‚ии. mestres portes en croiz, 
l'une endroit l’autre, sanz les posternes. Or les vous nommerai, 
et comment elles séoient. La porte David estoit vers soleil cou- 
chant et estoit á la droiture des portes-ores qui estoient vers 
soleil levant, derriéres le Temple Domini. Celle porte tenoit á la 
tor David*. Quant on estoit devant celle porte, si tornoit-on à 
main destre en une гие’ prenant la tour David. Si pooit-on aler 
au mont de Syon par une posterne qui lá estoit'* en celle rue. A 
main senestre, ainsi come on issoit hors de la posterne, avoit 
1. moustier monseigneur S. Jacques de Galice qui freres estoit 


+ « Quant il vint prendre congié à aus. » % « L'une amont, celle de monte Sion. 
* « Dont retornerent arieres en cel liu L'autre dans la vallée de Josaphat. » 
meismes ct atendirent le Saint Espirt, si com 7 « En un pendant. в 
Jhesu Criz leur avoit dit et commandé qu'il $ « Por соц l'apele on la porte David. » 
retornassent arierc en la cité et atendissent le 2 « En une rue. Par devant la tour David 
Saint Espirt qu'il lor avoit promis. » Si... в 
2 « En Galilée. » 10 ¿ Qui la est. En cele rue, a main senestre. 
4 « Le mostier. » ains... » 


в « De chanoines », en 636. 


DE LA TERRE SAINTE. 477 


monseigneur S. Jehan l'evangelistre : lá disoit-on que $. Jaques 
ot la teste copée ; et pour ce fist-on le moustier lá. La grant rue 
qui aloit de la tour* David droit aus portes-oires appelloit-on la 
rue David et aloit jusqu’au Change. A main senestre, devant* la 
tour David, avoit une grant place oú on vendoit le blé. Et quant 
‘on avoit .1. peu avalé celle rue qui avoit non la rue David, si 
tornoit-on une rue a main senestre qui avoit non la rue au Pa- 
triarche, por ce que li Patriarches manoit au chief de celle rue?. Li 
Patriarches avoit une porte par oú on entroit en la maison de 
l'Ospital. Après, si avoit une porte par où on entroit au moustier 
du Sepulcre, mais n'estoit mie la maistre porte. Quant on venoit 
au Change, là où la rue David failloit, si trouvoit-on une rue qui 
avoit non Mont Зуоп*. Et à P'yssue* du Change trouvoit-on une 
rue couverte à volte, qui avoit non la rue des Herbes. Là ven- 
doit-on toutes les herbes et touz les fruiz de la ville et les espices. 
Au chief de celle rue avoit .r. lieu où on vendoit le poisson. Et 
avoit une grant place à main senestre lá où on vendoit les fro- 
mages et les poules et les oes. A main destre de cel marchié es- 
toient li lieu‘ aus orfevres suriens et si y vendoit-on les palmes 
que li paumier aportent d'outre mer. A main destre” de cel mar- 
chié estoient les eschopes des orfevres latins. Au chief des eschopes 
avoit une abbaye de nonains que on appeloit Sainte Marie la 
grant. Après celle abbaye de nonains trouvoit-on une abbaye de 
moines noirs qu'on appeloit Sainte Marie la Latine. Aprés trou- 
voit-on la maison de l’Ospital. 

A main destre de POspital estoit la maistre porte du Sepulcre : 
devant celle porte du Sepulcre avoit une moult belle place, et 
pavée de marbre. A main senestre de cel* Sepulcre avoit .1. 
moustier que l'en appeloit S. Jacque des Jacobins. A main destre 
tenant de celle porte du Sepulcre avoit .1. degré par où on montoit 
el mont de Calvaire. Là sus, enson le mont, avoit une moult 


1 « De la porte... » 5 и A senestre, » 
* « De la tour... » 5 к Sont les escopes des... » 
3 « E à main destre... e 7 Ne faudrait-il pas lire ici : « A main se- 


4 « Car cele rue va à la porte de monte  nestre »? 
Syon... » * « De cele porte du... » 


478 DESCRIPTIONS ET TRADITIONS LÉGENDAIRES 


belle chapelle, et lá avoit .1. autre huis en celle chapelle, par oú 
on entroit au moustier du Sepulcre. [Et y avaloit-on] par uns 
autres degrez qui lá estoient'. Tout einsi qu'on entroit au 
moustier du Sepulcre desouz le mont de Calvaire, si estoit 
Golgatas. A main destre estoit li clochiers du Sepulcre et si 1 
avoit une chapelle que l'en appelloit Sainte Trinité. Cette cha- 
pelle si estoit [moult] granz, car on y espousoit toutes les femmes 
de la cité : et lá estoient li fons où on baptizoit touz les enfanz 
de la cité. Et celle chapelle si estoit tenanz au Sepulcre, si que il 
y avoit une porte dont on entroit el moustier. A la droiture de 
cele porte estoit li monumenz [Nostre Seigneur]. En cel endroit 
là ou li monumenz estoit, estoit li moustiers touz réons; et si 
estoit ouvers par deseure sanz couverture. Et dedenz cel monu- 
ment estoit la pierre du Sepulcre, et li monumenz estoit covers á 
volte. Au chevés de cel monument ausi comme au chief avoit un 
autel par dehors que l'en appeloitchancels : lá chantoit-on chascun 
jour messe au point du jour. Il avoit moult belle place tout 
entour le monument et toute pavée, si comme on aloit à pour- 
cession tout entour le monument. [Après], vers Orient, estoit li 
cuers du Sepulcre, là où li chanoine chantoient. Entre le cuer et 
le monument avoit .1. autel là ou li Grieu chantoient; mais .т. 
autre clos avoit entre ‚п. Si en y avoit „т. huis par où on aloit de 
l’un à l’autre. Au milieu du cuer aus chanoines avoit .r. letrin” 
de marbre que on appeloit le Compas. Lasus list-on l'epistre. 
A main destre du maistre autel de ce cuer estoit mons de Cal- 
vaire : si que quant on chantoit messe de la Résurrection, li 
diacres qui chantoit l’evangille si se tornoit vers le mont de 
Calvaire quant il disoit crucifixum. Après, si se tournoit vers le 
monument quant il disoit resurrexit, non est hic. Si monstroit 
au doit : Ecce locus ubi posuerunt eum. Et puis si se retornoit 
au livre, si pardisoit son evangille. [Au chevés du cuer avoit une 
porte par lá où li chanoine entroient en leur offecines à main 
destre. Entre celle porte et mont de Calvaire avoit .1. moult 


1 « Qui lá sont tot si com on entre lezel si est Golgatas. » 
mostier. A main destre desos monte Calvaire, * « Un cru de marbre. » 


DE LA TERRE SAINTE. 479 


parfont fossé oú on avaloit á degrez. Lá avoit une place! que on 
appeloit Sainte Helaine. Là trouva Sainte HelainelaSainteCroiz 
et les clous et le martel et la couronne. En cette fosse, au temps 
que Jhesu-Criz fu en terre, gitoit-on les cors* des larrons qui estoient 
crucefiet, [quant on les despendoit]. Et quant [on leur coupoit ou 
teste ou poing ou] on en faisoit aucune justice, on la faisoit au 
mont de Calvaire; quar on y faisoit les justices et ce que les loys 
aportoient. Et y ostoit-on les membres que on jugeoit a perdre 
aus mal fauteurs?. [Tout einsi que li chanoine issoient dou 
Sepulcre, 4 main senestre estoit leur dortoirs; et á main destre 
li refroitooirs : et tenoit au mont de Calvaire. Entre ces .и. offe- 
cines estoit leur cloistres et leur prael. Au milieu dou prael avoit 
une grant ouverture dont on véoit en la chapele Sainte Helaine 
qui dessouz estoit; car autrement п’! véoit-on goute. 

Li Changes estoit tenanz ala rue des Herbes que on appelloit 
Malcuisinat. En celle rue cuisoit-on la viande aus pelerins que 
on vendoit et si y lavoit-on lor chiez. Et si aloit-on de celle rue 
au Sepulcre. Tout au bout de celle rue de Malcuisinat avoit 
une rue que on appelloit la rue Couverte, la oú on vendoit la 
draperie et estoit toute 4 volte par desseure. Et par celle rue 
alloit-on au Sepulcre. Celle rue dont on aloit du Change a portes- 
oires avoit à non la rue du Temple; pour ce l’apeloit-on 
la rue du Temple que on venoit aingois au Temple que aus 
portes-oires. A main senestre, si come on. avaloit cele rue à ег 
au Temple‘, là estoit la boucherie là où on vendoit char à ceulz 
de la ville*. A main destre avoit une autre rue par lá où on aloit 
à POspital des Alemanz. Celle rue avoit non aus Alemanz. A 
main senestre seur le pont (7) avoit .1. moustier de 5. Gille. Au 
chief de celle rue (du temple) trouvoit-on unes portes qu'on appel- 
loit precieuses*; quar Jhesu Criz par ces portes entroit en la cité 
de Jherusalem quant il aloit par terre. Ces portes si estoient en 
I. mur qui estoit entre la cité et le mur des portes-oires. 


+ « Une chapelle. » lor avoit jugié à perdre. » 
- fa Les crois. » 4 и A portes oires. » 
« Et por ce apele on ce mont monte Cal- 8 « On vent la char de la vile. » 


vaire... qu'on i eschavoit les membres qu'on e Ou Spécieuses. 


480 DESCRIPTIONS ET TRADITIONS LÉGENDAIRES 


Entre le mur de la cité et le mur des portes-oires, si estoit li 
Temples, et si i avoit une grant place qui plus avoit d’une trai- 
tice de lonc* et le giet dune pierre de lé, ainz qu'on viegne au 
Temple. Celle place si estoit pavée, dont on appelloit cele place 
le Pavement. A main destre si come on aloit de ces portes, estoit 
li temples Salemon, lá oú li frere dou Temple manoient. A la droi- 
ture des portes precieuses et des portes oires estoit li moustiers 
dou Temple Domini, et si estoit en haut, si qu’on i montoit à de- 
grez : et quant on montoit ces degrez, si trouvoit-on la voie mout 
large* tout pavée; et cilz pavemenz aloit tout entour le moustier du 
Temple. Cilz moustiers du Temple estoit touz réons : et á main 
senestre du haut pavement du Temple estoit loffecine de l'abbé 
et des chanoines; et de celle part avoit uns degrez par où on 
montoit au Temple dou bas pavement en haut. Devers soleil 
levant, tenant au moustier du Temple avoit une chapelle de 
monseigneur S. Jaque l’apostre le menour; porce estoit yluec 
cele chapelle que il y fu martiriez, quant li Juif le jeterent de 
deseur le Temple aval. Dedenz celle chapelle estoit li lieus lá où 
Jhesu Criz delivra la pecheresse que on vouloit martirier, pour ce 
que elle avoit esté prise en avoultire?. Au chief de cel pavement 
par devers souleil levant, avaloit-on uns degrez á aler aus portes- 
oires. Et quant on les avoit avalez, si trouvoit-on une place grant, 
ainz que on venist aus portes; lá seoit li atres que Salemons fist. 
Par ces portes ne passoit nuls, ainz estoient murées. [Et si n'i 
passoit nulz] que .u. foiz en Pan, que on les desmuroit. Et y 
aloit-on à pourcession le jour de Pasques flories, pour ce que 
Jhesu-Criz y passa à cel jour et fu recueilliz à pourcession. Et le 
jour de feste Sainte Croiz [en septembre] por ce que par ces portes 
fu raportee la vraie croiz en Jherusalem, quant li empereres de 
Rome Eracles la conquesta en Perse : et par celle porte la remist- 
on en la cité, et ala á porcession [tout li pueples] en contre. Pour 
ce que on n'issoit mie hors de la ville par ces portes, il y avoit une 


1 Le trait d'une flèche. où cil estoient qui l'avoicnt acusée, et ele dist 
* « La grant place tote pavée de marbre  qu'ele ne savoit. Adonc li dist Dex qu'ele s'en 
ct... » alast et ne pechast mais. » 


3 « Et il li demanda, quand il Pot delivrée, 


DE LA TERRE SAINTE. 481 





posterne par en coste, qu'on appelloit la porte Josaphat. Par celle 
posterne issoient cil de la cité hors de celle part. Et celle posterne 
estoit á main senestre des portes-oires. Par devers midy avaloit- 
on du haut pavement du Temple au bas par un degré dont on aloit 
au temple Salemon. A main senestre, si come on aloit du haut 
pavement au bas, lá avoit .1. moustier que on appeloit le Biers : la 
estoit li biers [où nostres Sires]' fu berciez en son enfance, si come 
on disoit. Au moustier du Temple avoit „ит. portes en croiz, la 
premiere estoit devers soleil couchant; par ycelle entroient cil 
de la cité ou Temple. Et par celle devers soleil levant entroit-on 
en la chapelle’, et si s’en issoit-on d'ilueques por aler aus portes 
oires. Par la porte devers miedy [entroit-on]* au temple Salemon. 
Et par la porte devers aquilon entroit-on en l’abbaye 

Or vous ai devisé dou Temple et dou Sepulcre coment il 
sieent, et de l'Ospital et des rues qui estoient, des portes David 
desci aus portes oires, l’une endroit l'autre‘. Celle devers aquilon 
avoit non la portes. Estiene. Par celle porte entroient [tuit] li pe- 
lerin et tuit cil qui par devers Acre venoient en Jherusalem, et par 
toute la terre, du flun jusque à la mer d’Escalonne. Dehors cele 
porte, ainsi come on 1 entroit à main destre, avoit .1. moustier 
de mon seigneur 5. Estiene : lá disoit-on que messires 5. Es- 
tienes fu lapidez. Devant ce moustier à main senestre avoit une 
grant maison que on appelloit l’Asnerie. La souloient gesir li 
asne et li somier de l'Ospital, et pour ce l’apcloit-on ГАзпеше. Ce 
moustier de S. Estiene abatirent li crestien de Jherusalem, de- 
vant ce que ils fussent assegié; pour ce que li moustiers estoit 
pres des murs. L’Asnerie ne fu pas abatue, ainz ot puis [grant] 
mestier aus pelerins qui par treuage venoient en Jherusalem, 
quant elle estoit [aus]* Sarrasins, et que li Sarrasin ne les lais- 
soient mie hebergier dedenz la cité : pour ce leur ot la maison de 
l’Asnerie grant mestier. A main destre de la porte Saint Estienne 


1 « Dont Dex... » Pautre devers solel couchant. Or vos dirai 
* « Saint Jacque... » des autres .и. portes, dont Pune est endroit 
3 « Aloit on... » de l'autre. » 

4 « Dont lune est devers solel levant, et 5 De Sarrasins. 


т. Il. GUILLAUME DE TYR. — 61 





482 DESCRIPTIONS ET TRADITIONS LÉGENDAIRES 


¡€_xA ——— 


tenant aus murs estoit la maladerie. [Devant]' la maladerie avoit 
une posterne que on appelloit la posterne Saint Ladre. [Quant li 
Sarrasin orent conquise la cité seur les Crestiens, par] lá me- 
toient-il ens les Crestiens, pour aler couvertement au Sepulcre. 
Car li Sarrasin ne vouloient mie que li Crestien veissent [la cou- 
vine]? de la cité, [pour ce] les metoit-on [ens] par cele porte en la 
rue le Patriarche, et ay moustier du Sepulcre. Ne on ne les me- 
toit mie [ens] par la maistre porte. [Mais sachiez bien de voir que 
li crestien pelerin qui vouloient aler au Sepulcre et aus autres 
sains lieus, que li Sarrasin en avoient d’euls granz treuz et granz 
loiers et granz services. Li Sarrasin les prisoient bien chascun 
an .хх.=. besanz. Mais on escomenia après touz les crestiens qui 
loier en donnoient, par quoy il ne valut mie tant aus Sarrasins]. 
Quant on entroit en la cité par la porte Saint Estienne, si trouvoit- 
on .и. rues: l'une à destre et l’autre à senestre. Cele à destre aloit à 
la porte de mont Syon qui estoit en droit midi; et la porte mont 
Syon si estoit à la droiture de la porte Saint Estiene. La rue à 
main senestre aloit á une posterne que l'en appelle la Tanerie et 
aloit droit ‘par dessouz le pont. Celle rue qui aloit à la porte de 
mont Syon avoit á non la rue Saint Estienne. Desci que on venoit 
aus Changes des Suriens avoit une rue á main destre que on 
appelloit la rue du Sepulcre. En cellé rue vendoient li Surien 
leur draperie et si y faisoit-on les chandoiles de cire. Devant ces 
changes vendoit-on le poisson. A ces changes tenoient les „ти. 
rues qui tenoient aus [autres] changes des Latins”. [Et assez près] 
estoit la porte de la maison du Sepulcre et par la entroient ceuls 
du Sepulcre en leur maisons. Quant on venoit devant ces changes 
si trouvoit-on á main destre une rue couverte á volte par oú on 
aloit au mostier du Sepulcre. Les ли. rues qui tenoient aus 
changes des Latins, l'une avoit non la rue Couverte; lá vendoient 
li Latin leur draperies; et l’autre, la rue aus Herbes, et la tierce 
Malquisinat. 

Par la rue aus Herbes aloit-on en la rue de mont Syon et 


0 
1 и Tenant à la maladrerie... » 3 « Dont l'une de ces rnes a à non rue 
% « La faice... » Coverte. » 


DE LA TERRE SAINTE. 483 


— 


trescopoit-on la rue David. Par la rue Couverte aloit-on en une 
rue par le change des Latins. Celle rue appelloit-on la rue de 
ГАгс Judas pour ce que on disoit que Judas s'i pendi à .r. arc de 
pierre. A senestre de celle rue avoit .1. moustier de Saint Martin 
[assez près d'une porte]. Et emprès [celle роге]! avoit „т. moustier 
de Saint Pierre. La disoit-on que [en cel lieu prist]* Jhesu Criz 
la boue que il mist és yeus de celui qui n'avoit onques [goute 
veu]’. 

Hors de la porte de mont Syon si trouvoit-on ли. voies : 
une voie à main destre qui alloit à l’abbaye et au moustier de 
mont Syon;-et entre Pabbaye et les murs de la cité avoit .r. 
grant astre* et „г. moustier ou milieu. La voie, à main senestre, 
si aloit selonc les murs de la cité droit as portes oires et d'yluec 
avaloit-on el val de Josaphat et si en aloit-on á la fontaine de 
Syloe. Et de celle porte a main destre seur cele voie avoit .1 
moustier d2 Sunt Pierre en galicante. En cel moustier avoit une 
fosse parfonde : lá où on disoit que saint Pierres se muca, quant 
il ot Jhesu Crist renoié et il oi le coc chanter, et la pluera-il. La voie 
à la droiture de celle porte par devers пиеду, si aloit par desseur 
le mont [de Syon]. De ci qu'on a passé l’abbaye, si avale-on le 
mont et va Гоп par là en Bethleem. | 

Quant on avoit avalé le mont, si trouvoit-on т. lac en la valée 
que on appelloit le Lac Germain; car [uns hom qui ot non] Ger- 
mainz le fit faire pour recueillir les yaues qui descendoient des 
montaignes quant il plouvoit, et là abuvroit-on les chevaus de 
la cité. D'autre part la valée, à main senestre près d'yluec, avoit .1. 
charnier que Pen appelloit Chaude mer". Là jetoit-on les pelerins 
qui moroient à l’ospital de Jherusalem. Celle piece de terre où li 
charniers estoit fu achetée des deniers dont Judas vendi la char 
Jhesu Crist, si come l'evangille tesmoigne. [Dehors la porte David 
avoit .r. lac par devers soleil couchant que on appelloit le lac du 


1 « De cel mostier... » ot icx e Si vit... » 
* « Ce fu que Jhesu Cris fist le boe. » 4 Cimitere. 
2 « Ne oil et li commanda qu'il salast laver ‚ 8 « Champ de mar. » C'est VAcelda:::1 Jos 


à le fontaine de Syloe, si verroit, et il si fist,si  Fvangiles. 


484 DESCRIPTIONS ET TRADITIONS LÉGENDAIRES 


Patriarche, lá où on recueilloit les yaues d’yluec entour, pour 
abuvrer les chevaus. 

Près de cel lac avoit .1. charnier que on appelloit le Char- 
nier du lyon. Il avint ja à .1. jour qui passez estoit, si come 
on disoit, qu'il avoit [entre Sarrasins et Crestiens] une bataille 
entre cel charnier et Jherusalem, où il avoit eu moult de 
crestiens ocis; et que [li Sarrasin de la bataille]' les devoient 
touz faire Pendemain ardoir, pour la pueur. Tant que il avint que 
uns lyons vint par nuit; si les porta touz en celle fosse, si come 
on disoit : [et pour ce l'apeloit-on le Charnier du lyon]. Et dessus 
cel charnier avoit .1. moustier où on chantoit messe chascun jour. 
[Pres d’ilueques à une lieue, avoit une abbaye de Jorjans, là où 
on dist que une piece de la vraie croiz fu recueillie’. La: terre 
dont il estoient avoit non Ауере*. Aucunes genz disoient que ce 
estoit la terre de Femente*. La planche‘ dont la vraie croiz [fu 
faite] fu prise devant le Temple, [là où elle fu gitée par mal ta- 
lent, pour ce que] on ne pot onques trouver lieu oú elle s'afferist, 
que elle ne fust ou trop longue ou trop corte, [et la mist-on au 
travers d'un fossé] : dont il avenoit, si come on disoit, que quant les 
genz venoient au Temple et il avoient leur piez emboez, il y ter- 
doient leur piez. Dont il avint que une royne y passa une foiz, si 
la vit emboée, si la terst de ses draz et l'aoura. | | 

Or vous dirai de celle piece de fust, dont elle vint, si come on dist 
ou pays. Il avint chose que Adans jut au lit mortel. Si рта .1. de ses 
filz que pour Dieu li aportast .r. rainssel de l’arbre dont il avoit 
mengié du fruit, quant il pecha. On li aporta, etil le prist et le mist 
en sa bouche. Quant il Pot en sa bouche, il estrainst les denz et 
lame s'en ala; ne onques cel rainssel ne li pot-on esrachier des 
denz; ainz fu enfouiz atout. Et li rainssiaus, si come on dist, 


1 «СП de la cité... » 

2 « Or vos dirai des Jorjans qui sont en 
l'abeic м l'une partie de la crois fut prise: 
quels gens ce sont ne de quel terre il sont, » 

3 « E sia roi e roine dont... » 

4« Por ce l'apelent terre de Femenie que 
la roine chevauce et tient s'ost de ses femes, 
ausi com li rois fait de ses homes. En cele terr 


n'ont les femes c'une mamcle, et si vos dirai 
por coi. Quant la feme est née et ele est un 
poi crute, si li cuist-on la destre mamele d'un 
fer chaut, et la senestre li laisse-on por enfans 
norrir. Et por ce li cuist-on la destre quele ne 
li nuise al traire, quant ele est en bataille. » 

$ « L'estache. » e” 


DE LA TERRE SAINTE. 485 


— ee 


reprist et devint un biel arbre. Et quant ce vint que li deliuges 
fu, si esracha cilz arbres et le mena li deliuges au mont de Li- 
banne, et d’yluec fu menez en Jherusalem avec le mairrien dont 
li Temples fu fais, qui fu tailliez el mont de Lybane. Il avint, si 
come on dist, quant Jhesu Crist fu crucefiez, que la teste Adam 
estoit dedenz la boise. Et quant li sanc Jhesu Crist issi hors de ses 
plaies, la teste Adam issi hors de la boise et recueilli le sanc. Dont 
il avient encore que en touz les crucefix qu’on fait en la terre de 
Jherusalem que au pié de la croiz a une teste, en. remembrance 
de ycelle. 

A „пу. liues de Jherusalem par devers soleil couchant avoit 
une fontaine que on appeloit la fontaine de Emaús, [delez le chastel 
de Emaüs]', et disoit-on* que à celle fontaine s'assist nostre 
Sires avec .11. de ses disciples quant il le connurent en la fraction 
du pain, [51 com dist l’evangille que on chante en sainte Eglise]’. 

Or revieng a la porte S. Estienne, á la rue qui alloit á main 
senestre et aloit 4 la posterne de la Tanerie. Quant on avoit alé 
(une grant] piece de cele rue, si trouve-on une rue á main se- 
nestre, que on apeloit la rue de Josaphas. Quant on avoit .1. pou 
alé avant, si trouvoit-on .1. quarrefour, dont la voie, qui venoit 
devers senestre au Temple, aloit au Sepulcre. Au chief de celle 
voie avoit une porte par devers le Temple que on apeloit porte 
Dolereuse*. A main destre seur le quarrefour de celle voie fu li 
ruissiaus dont l’Evangille tesmoigne, [dont il disoient] que nostre 
Sires [le] passa quant il fu menez crucefier. En cel endroit avoit 
A4. moustier de S. Jehan levangelistre, et si y avoit „т. grant ma- 
noir. Cil manoirs et li moustiers estoient des nonainz de Betha- 
nie. Lá manoient eles quant il avoit guerre de Sarrasins [en la 
cité]. 

Or revieng à la rue de Josaphat. Entre la rue de Josaphat 


1 « Là soloit avoir un chastel. » nerent en Jherusalem as apostres, por faire 
$ « Si com l'evangiles tesmogne que nostre savoir & ¡aux coment il avoient a lui parlé. » 
Sire ala... quant il fu resuscités dusc'a cel 4 « Par la ist fors Jhesu, quant on le 
chastcl et s'assirent à cel fontaine por man- mena el mont de Cauvaire por crucifier; et por 


gier... в coi l'apele on porte Dolereuse. « 
8 « Adont s'esvanui d'eus, et il s'en retor- . 


486 


DESCRIPTIONS ET TRADITIONS LÉGENDAIRES 


et les murs de la cité à main senestre avoit rues‘ ainsi come à 
une ville : là manoient li plus des Suriens de Jherusalem, et ces 
ruez appeloit-on la Juerie. En celle Juerie avoit .r. moustier de 
Sainte Marie Magdalaine ; et près du moustier avoit une posterne 
dont on ne pooit mie issir de lá hors aus champs; mais entre .u. 
murs en aloit-on. A main destre de celle rue de Josaphat avoit 
„т. moustier qu’on apeloit le Repos. La disoit-on que Тези Criz 
se reposa quant on le mena crucefier, et lá estoit la prisons où il 
fu mis par nuit quant il fu pris en Gessemani. Un peu avant 
en celle rue avoit esté la maison Pylate. A main senestre devers 
celle maison avoit une posterne par oú on aloit au Temple. 
Près de la porte de Josaphat, à main senestre, avoit une abbaye 
de nonnains : si avoit á non Sainte Anne. Devant celle abbaye 
avoit une fontaine que on apeloit la Pecine. [Celle fontaine ne 
court point, ainz estoit dessouz „г. moustier qui estoit desseure?. 
En celle fontaine, au temps de Jehu Crist’, descendoit li anges et 
mouvoit Piaue, et li premiers malades qui y descendoit après 
estoit gueriz de s'enfermeté. Celle fontaine avoit .v. porches ou 
li malades gisoient*, si, comme on dist. De la porte de Josaphat, 
si avaloit-on au val de Josaphas [par yluec]". Si y avoit une 
abbaye de noirs moines. En celle abbaye avoit .r. moustier de 
ma dame Sainte Marie. En cel moustier estoit li sepulcres où elle 
fu enfouye. Li Sarrasins quant il orent prise la cité, abatirent 
celle abbaye et emporterent la pierre à la cité fermer, mais le 
moustier n'abatirent-il point. Devant ce moustier au pié du mont 
d'Olivet avoit .1. moustier en une roche que on appeloit Gesse- 
mani. Là fu Jhesu Criz pris. D'autre part la voie, si come Геп 
monte au mont d'Olivet, tant come on giteroit une pierre, avoit 


1 « Jusc'a la porte de Josafas, » 

2 « Ains est en une fosse desos le mostier. » 

3 « Al tans que Jhesu Criz fu en terre...» 

4 « Si gisoient molt de malades ct d'enfers 
e de langereus, por atendre le movement de 
l'ewe, dont il avint que Jhesu Cris"vint la 
un jor e trova la un home gisant en son lit 
que xxxvm ans 1 avoit jut, se li demanda 

hesu Cris s'il voloit estre garis. E il li 
respondi : Sire, je n'ai home qui m'ajut a 


descendre en la fontaíne, quant li angles a 
mute l'ewe. Et quant il l'a mute e je m'es- 
muet, por aler la, si truis ja un sutre qui s'iest 
baigniés devant moi. Dont vint Jhesu Cris, si 
li dist qu'il ostast son lit e si s'en ala. E cil 
sali sustot sains e tos saul, e si s'en ala. Cel 
jor estoit samedis, si com l'evangiles tes- 
mogne. » 

5 « A main destre de cele porte sont portes 
oires. El val de Josafas... » 


DE LA TERRE SAINTE. 487 


„г. moustier que Геп appelloit Saint Sauveur. Là ala Jhesu Criz 
aourer la nuit que il fu pris, et lá li degouta la sueur de son 
cors aussi come sans’. Au val de Josaphas avoit hermites et ren- 
clus [et estoient tout contreval], que je ne sal mie nommer, jusqu'á 
la fontaine de Syloé. Et seur le mont d’Olivet avoit une abbaye 
de blanz moines. Près de celle abbaye, à main destre avoit une 
voie qui aloit en Bethanie, toute la costiere de la montaigne. 
Seur le tour de celle voie avoit .1. moustier* qui avoit à non 
Sainte Patenostre. Là disoit-on que Jhesu Criz fist la patenostre 
et Penseigna à ses apostres. Pres d'yluec fu li figuiers que Dieu 
maudist, quant il aloit en Jherusalem*. Entre le moustier de la 
Patenostre et Bethanie*, avoit .1. moustier qui avoit non Betfage. 
La vint Jhesu Criz le jour de Pasques flueries. Et le jour envoia-il 
.H. desciples pour une asnesse et d'iluec ala en Jherusalem seur 
l'asnesse”. 

Or vous ai ditet nommé les abbayes et les moustiers de Jheru- 
salem [par dedenz et] par dehors, et les rues des Latins, mais je 
ne vous ai mie nommé?* les abbayes ne les moustiers des Su- 
riens, ne des Grejois, ne des Jacobins, ne des Joanins, ne des 
Nestorins, ne des Hermins, ne des autres manieres de genz qui 
n'estoient mie obeissanz à Rome; dont il avoit moustiers et ab- 
bayes en la cité. Pour ce ne vous vueil mie parler de toutes ces 
genz que je ici nomme, qui n’estoient mie obeissanz à Rome, si 
comme оп disoit. 


+ « Li sans de son cors ausi com suor. » aler en Bethanic, e li apostre alcrent par 
2 a À main destre... » devant le figier, si le troverent sec. » 
3 « Parce que li apostre 1 alerent cuillir des 4« En la coste de la montagne... 

figes et si n'en troverent nule, et si n'estoit в « Quant il l'orent amenée. » 

mie tant qu'elevé deussent estre. Cel jor *« Ne nommerai... » 


mcisme retorna Тези Cris de Jherusalem por 





488 DESCRIPTIONS ET TRADITIONS LÉGENDAIRES 


IT 


DES PELERINAGES EN JHERUSALEM ! 





SY + vous avons dit coment la sainte citez de Jherusalem 
=|} séoit au jour que Salehadin et li autre Sarrazin la 
conquistrent seur les Crestiens. Après, vous dirons des 
pelerinages coment li pelerin y aloient. Cil qui sont en 
Ocident, c’est-à-dire du royaume de France et d'Alemaigne et des 
autres terres qui sont en cele partie du monde, qui veulent aller 
en la Sainte Terre, doivent tenir la voie tout droit vers Orient. 

A ce jor, devoient entrer en Jherusalem par la porte Saint 
Estiene : devant celle porte fu-il lapidez. Et de celle porte il 
doient aler tout droit à l'eglise du Saint Sepulcre Nostre 
Seigneur. A l'entrée des portes du Sepulcre Nostre Seigneur, 
par defors à destre, estoit la chapelle du mont de Calvaire 
où Nostre Sires fu crucefiez. Dessouz est li lieus du Golgata 
oú li sanc Nostre Seigneur chai parmi la roche. Lá disoit-on que 
li chiez Adam fu trouvez après le déeliuge. Là fist Abraham 
sacrefice à Nostre Seigneur. Là dist Nostre Sires au larron re- 
pentant et merci criant : Amen dico tibt, hut seras avec mot en 
paradis. Là reçut Longis sa veue par le sanc Nostre Seigneur 
que il toucha à ses yeus. A destre au mont de Calvaire estoit li 
lieus et li pilers où Nostre Sires fu liez et batuz. Près d'yluec 
contre Orient, si come on descendoit par .хтии. degrez, estoit 
li lieus où Sainte Helaine trouva la vraie croiz. En mi le cuer de 
l'eglyse du sepulcre estoit li sepulcres Nostre Seigneur. La delez, 
estoit li Compas que Dieu mesura de sa main ou milieu du 


Manuscrit Didot, continuation du Roman d'Eracle. 


DE LA TERRE SAINTE. 489 


——————— Ц ee A --- — 
— —— = 


monde, si come on disoit. La fu Dieus mis, quant il fu mis jus de 
la croiz. La fu-il enoins et envelopez du suaire. A senestre partie 
du cuer estoit la chartre Nostre Seigneur. La endroit apparut-il 
primes á Marie Magdalaine apres la resurrection. A destre du 
haut autel amont, aouroit-on la vraie croiz. La veille de Pasques 
à heure de none, quant li solaus atouchoit les braz de l'ymage 
Saint Gabriel, qui estoit painz amont du Sepulcre vers le chan- 
cel, venoit li sains feu dou ciel et alumoit une des lampes dou 
sepulcre. A senestre fors dela porte dou Sepulcre estoit li autieus 
de saint Jehan Baptiste. Delez Peglyse du Sepulcre estoit l’eglyse 
Sainte Marie la Latine. La tirerent leur chevels Sainte Marie 
Magdalaine, Sainte Marie Cleophe et les autres femes, quant 
elles virent Nostre Seigneur pendre en la croiz. Prés d'iluec 
estoit li Ospitaus Saint Jehan. D’iluec à .1r. trais d'un arc estoit 
li temples Nostre Seigneur, où il avoit .1111. entrées et .хи. portes. 
La estoit li lieus de confession qui jadis fu appelez Sancta 
Sanctorum. La estoit la coulombe que li Sarrasin aouroient et 
aourerent quant il orent la cité gaaignie, que оп disoit l'autel la 
où Abrahans volt son filz Ysaac sacrefier, si come on disoit. 
Enmi le Temple avoit une grant roche où l'arche de l’alyance et la 
verge Aaron et li .v. livre Moyses furent mis. Seur celle roche 
dormi Jacob et vit les angles monter au ciel et descendre par une 
eschiele. A celle roche, quant David nombra le peuple, apparut 
li angles atout l’espée dont il ocioit le pueple et les granz genz 
par venjance. En cel temple fu Nostre Sires offers et presentez 
de Syméon le viel. Par desseur la roche apparut li angles à Za- 
charie, annonçant qu'il engendreroit .1. enfant. La pardonna 
Nostre Sires á la feme ses pechiez, qui fu prise en avolture, et la 
delivra des Juys. Iluec se mist Nostre Sires par les Juys, quant 
il le voudrent prendre ; et la roche se leva contre mont entour sa 
teste, si li fist lieu, et une estoile descendi devant lui, si le servi 
de sa clarté. Entre les portes dou Temple par devers oire estoit 
la fontaine dont on chante entre la Pasque et la Penthecouste : 
Vidi aquam egredientem de templo a latere dextro, etc. Seur 


le pinacle dou Temple souffri Nostre Sires que li deables le mena 
т. Il. GUILLAUME DE TYR. — 62 


490 DESCRIPTIONS ET TRADITIONS LÉGENDAIRES 


pour li essaier. Dou pinacle du Temple fu Saint Jacques trebus- 
chiez, qui fu li premiers evesques de Jherusalem. Desseur le 
pavement par dehors le Temple avoit .1. autel où li Juys en la 
viez loy souloient sacrefier tourtereles et coulons. Entre Pautel . 
et le Temple ocistrent li Juyz Zacharie le fils Barachie. A la porte 
specieuse du Temple gisoit li contrais que sainz Pierres et sainz 
Jehanz redrecierent. Dou temple Nostre Seigneur vers soloirre, 
estoit li temples Salemon. D'ylueques, vers orient, en Pangle de- 
danz le clos du Temple estoit la couche et li bers Nostre Seigneur 
et li liz Nostre Dame et la sepulture saint Syméon. Contre Orient, 
au Temple Domini estoient les portes oires où Nostre Sires entra 
le jour de Pasques fleuries seur l'asnesse. Encore у perent les „пи. 
pas en la dure pierre. Au degré vers le Temple et vers bise, par 
dehors les murs du Temple, estoit la Pecine; ce estoit une cisterne 
oú li angles soloit entrer et mouvoir l'iaue á la guerison dou 
premier malade qui y entroit. 





DE LA TERRE SAINTE. 491 





Ш 
DES SAINS LIEUS DE LA SAINTE TERRE 


Wires d'yluec estoit Peglyse Sainte Anne, la mere Nostre 
Dame. Là gist-elle. Amont d’yluec estoit Peglise de la 
Magdalaine. [Dou Sepulcre, vers bise‘ estoit l’eglyse 
Saint Canstop’, qui .vitr.“ anz jut en terre. Dou Sepul- 
cre vers soloirre, estoit li mons de Syon. Là ot une belle eglyse 
en Геппеог de Nostre Dame. La trespassa-elle de cest siecle; 
d’yluec fu ses cors aportez des apostres au val de Josaphas. Amont 
du cuer de l’eglyse avoit .r. autel où li Saint Esperis descendy seur 
les apostres. A senestre de l'entrée estoit la table où nostre Sires 
sist á la cene avec ses disciples; et par dessouz en une croute estoit 
la pierre où l'iaue fu dont Nostre Sires lava les piez à ses disciples, 
et lá où il escript après sa resurrection, et dist Pax vobis, c'est-á- 
dire Pais soit entre vous! et les portes estoient close. Là tasta Saint 
Thomas les plaies Notre Seigneur. Yluec à senestre estoit li aitres 
et li cimetieres où Saint Estienes fu enseveliz. À senestre avoit 
une chapelle et ce fu la maison Cayphas. La fu Nostre Sires loiez, 
jugiez et escharnis, batuz et couronnez d'espines. [A destre du 
mont Syon outre la valée, estoit la Galylée où Nostre Sires ap- 
parut à Saint Pierre et aus femes. Dejouste l'eglyse de mont Syon 
estoit une petite eglyse où fu li pretoires dont il parole en Геуап- 
gile. Outre mont Syon avoit une eglyse : lá fu Sainz Pierres 
quant il ot Nostre Seigneur renoié. Celle eglyse estoit appellée 
Gallicantum. En coste la valée de mont Syon devers midi estoit 
Acheldemac. Ce fu li champs de sanc qui fut achetez .xxx. deniers, 





‘к C.-à.-d. au nord du $. Sepulchre. » * Et mieux : Cristofle, 


492 DESCRIPTIONS ET TRADITIONS LÉGENDAIRES 


—  __ ————— — — м < =  _ —_ »>__—_ — - —- 


de quieus Dieus avoit esté venduz. Près d’yluec estoit la fontaine 
de Syloe de cui il parole en Pevangille. Près d’yluec estoit li se- 
pulcres Ysaie le prophete. 

Entre Jherusalem et le mont d’Olivet estoit li vaus de 
Josaphat oú li sepulcres Nostre Dame estoit. Prés d'yluec 
fu li ruissiaus de Cedron que on appelloit torrentem Cedron. 
En celle valée fu la sepulture le roy Josaphat, par quoy elle 
avoit non Josaphas. Outre le ruissel de Cedron pristrent li Juis 
Nostre Seigneur quant il le menerent crucefier. Lá estoit li 
jardins où nostre Sires repairoit, et en cel jardin fu-il pris. Là 
avoit esté la ville de Gessemani, oú Dieus laissa ses desciples, 
quant il ala ourer à son Pere, et dist: Pater, st fiert potest tran- 
seat a me calix iste. Et là avoit une eglyse près, au giet dune 
pierre. Là estoit li lieus où il sua et chai la sueurs de lui aussi 
come goutes de sanc decouranz en terre. En Gessemani mons- 
troit-on une pierre où li Juif lierent Nostre Seigneur quant il le 
pristrent, si come on disoit. Près du val de Josaphat avoit une 
eglise où sainz Zacharies li prophetes et sainz Simeons li vieus 
et Sainz Jacques li evesques furent enseveli. Du sommet du mont 
d'Olivet monta Nostre Sires és ciels : là avoit une belle eglyse et 
la paroient li pas de ses piez, là où il avoit esté, quant il y monta. 
Iluec encoste avoit une croute où gisoit li cors de saint Pelage 
le martir. Pres d'iluec avoit une chapelle pú Nostre Sires aprist 
la patenostre à ses deciples. Près d'iluec estoit Bethphagé. A une 
liue de Jherusalem estoit Bethanie. Là fu la maison Symon le 
lepreus. Là pardonna Nostre Sires à la Magdalaine ses pechiez. 
LA resuscita Nostre Sires le ladre. D'iluec avant vers Orient 
estoit la quarantaine où Nostre Sires juna .xL. jourz et .XL. nuiz. 
Près d’iluec estoit li Jardins Abraham. Près d’iluec estoit Jeri- 
сор. À .и. liues de Jhericop estoit le flun Jourdain où Nostre 
Sires fu baptiziez. D'iluec a une journée au Crac, et une au Mont 
Royal. Par la porte David estoit la porte qui maine en Bethleem. 
En mi voies estoit une eglyse où sainz Phelippes fu mananz. 


1 « L'ort 5. Abraham, de la Chanson de palmes, insignes du pèlerinage : d'où, le nom 
Jerusalem. Les pèlerins allaient y recucillir les de paumiers donné aux pèlerins. » 


DE LA TERRE SAINTE. 493 


= 


Près de Bethleem, és vignes, estoit la tombe Rachel la feme Jacob. 
En Bethleem estoit l'eglyse Nostre Dame où Nostre Sires nasqui, 
et la creche oú il fu couchiez, et ses oreilliers d'une dure pierre. 
Dedenz Pencloistre estoit une volte oú estoit li sepulcres saint 
Gerosme et la sepulture des Innocens. A une liue de Bethleem 
estoit une eglyse où li angles nonça aus pasteurs la nativité de 
Nostre Seigneur. La fu chanté premierement Gloria tn excelsis 
Deo. Un pou amont de Bethleem avoit une petite chapelle oú 
Nostre Dame se reposa aprés son enfantement. De Bethleem, 
vers soloire, estoit Ebron oú Nostre Sires forma Adam de la 
terre. Là estoient enseveli li „ли. patriarche avec leur femes : 
Abraham, Ysaac et Jacob, Joseph, Adam et Eve. Près d'iluec 
apparut Nostre Sires à Abraham en ternité, car il en vit ‚иг. et 
les aoura. De Jherusalem à une lieue estoit li lieus où la Sainte 
Croiz crut. D'iluec. A .tr. liues estoit li lieus et li moustiers Saint 
Jehan du bois, lá où Nostre Dame salua sainte Elyzabeth. La fu 
sainz Jehans Baptistes nez et Zacharies ses peres. Diluec à une 
liue estoit li chastiaus de Emaus oú Nostre Sires apparutá ses 
desciples le jour de Pasques. A .ит. trais d'un arc de Jherusalem 
avoit une cave que Гоп appelloit le Charnier au lyon. En celle 
cave au temps le Roy Coldroé* furent .x11.”. martyr posé par le 
lyon. De Jherusalem vers l’oire” a .уп. liues jusques à Naples, 
iluec mesmes estoit li puis où Nostre Sires parla à la Samari- 
taine. Là estoit li mons où Abraham amena Ysaac son filz pour 
засгейег. D'iluec à „и. liues estoit Sebasta où sainz Jehans Bap- 
tistes fu decolez. Lá estoit la poudre de son cors. D'iluec á .x. 
liues vers Orient estoit li mons de Thabor oú Nostre Sires se 
transfigura. Près d'iluec estoit li mons Hermon? où est la citez 
Naym. La resuscita Nostre Sires .1. enfant devant la porte de la 
сиё. D'iluec vers Orient estoit la mer de Galylée qui n'est autre 
chose fors uns lais d'yaue douce du flun Jourdain ct dautres 
yaues qui là s'assemblent, et des fontaines. Seur celle mer de 
Galylée menga Nostre Sires avec ses apostres, après ce que il fu 


+ Chosroës. 3 «Р. с. pour Carmel. » 
2 L'orient. 


494 DESCRIPTIONS ET TRADITIONS LÉGENDAIRES 


resuscitez. Il mengoit les dos des poissons, si que les arestes qui 
estoient és dos demouroient toutes wides, et tout li remenant des 
poissons demouroient entier; et puis il les regetoit en Piaue et li 
poisson tantost revenoient et s’en alotent noant avec les autres 
sanz dos, fors de Pareste que il avoient toute wide. Cil poisson 
sont aussi grant ou plus come sont loches et gardon, és yaues 
douces de France. Delez celle mer est li lieus oú Nostre Sires 
saoula .v."* homes de „у. pains et de „и. poissons, sanz les 
femes et sanz les enfanz, et leur demoura .хи. corbeilles toutes 
plaines de relief des .v. pains et des .и. poissons. D'iluec vers 
Orient estoit la citez de Nazareth. Là estoit li lieus où Gabriel li 
sainz Angles anonca à Nostre Dame que le filz Dieu prendroit 
char de denz li. Là estoit li lieus où elle mest*. La estoitla fontaine 
dont elle aporta l'iaue dont elle norrissoit Nostre Seigneur. Au 
ruissel de celle fontaine lavoit Nostre Dame les drapelez de quoy 
elle envelopoit Nostre Seigneur. De cele fontaine envoioit querre 
Nostre Dame par Nostre Seigneur, quant il fu .1. pou grandés, et 
il y aloit volentiers et Pen aportoit en pos ou en buires ou en 
autres vaissiaus. Ce fu aprés ce que il furent revenu de la terre 
de Egypte. Prés de Nazareth avoit une ville que on appelloit la 
Chane de Galylée. En cele ville estoit li lieus oú Nostre Sires 
mua l'iaue en vin rouge, si come il dist en l’evangille. Tout cil 
pelerinage que nous avons nomez sont en la cité de Jherusalem 
qui est la plus sainte de toutes les autres qui sont en la sainte 
terre de promission. 

Or dirons des autres pelerinages qui estoient en lointains 
lieus. Près de la cité de Damas avoit une montaigne. En 
celle montaigne avoit une eglyse de Nostre Dame que l'en 
disoit de la Roche. En celle eglyse avoit .хи. nonains et .vit. 
moines. Cil lieus estoit appellez Sardaines : aucunes genz 
Papeloient Nostre Dame de Sardenay. En cele eglyse avoit une 
table de fust : celle table si avoit une aune de lonc et demie aune 
de lé En celle table si estoit painte l’ymage Notre Dame Sainte 


1 Demeurait. 


DE LA TERRE SAINTE. 495 





Marie, et si estoit entaillie seur le fust. Et de cele ymage si naist 
huille plus souef flairant que bausme. Et pluseurs genz s'en 
estoient oins et en avoient eu plus souef de leur maladies. Et cilz 
oilles n'apetisoit onques já, tant n'en preist-on. En cele eglyse 
venoient tot li Sarrazin dou pays entour, la feste Nostre Dame mi- 
aoust et en septembre : lá deprioient et aouroient et offroient 
à celle ymage. Celle ymage fu faite en Costantinoble, et uns 
patriarches de Jherusalem l'en aporta, et une abbaesse li de- 
manda, si Pot et si Pen porta au lieu oú je vous ai dit. A Tour- 
touse estoit la premiere eglise qui eust esté faite en l'enneur de 
la mere Dieu. Et dist-on que en Penneur de Nostre Dame sainz 
Pierres li apostres la comenga premierement. A la cité de Baruch 
fu une ymage de Тези Crist qui fu faite .1. pou après que Nostre 
Sires monta ou ciel. Celle ymage crucefierent li Juif en despit de 
Nostre Seigneur; et la ferirent li Juif ou costé d'une lance, et de 
cel costé issi yaue et sans; et par cel miracle crurent maintes 
genz en Nostre Seigneur. De cel sanc et de cele yaue oignoit-on 
les malades, et il guerissoient de leur maladies. En la cité de la 
nouvelle Babylone qui estoiten Egypte et au Cahaire (Babyloine 
estoit la citez, et li Cahaire li chastiaus), en celle Babyloine avoit 
une fontaine : en celle fontaine souloit Nostre Dame laver les 
drapiaus son cher filz quant il s'enfouirent en Egypte pour la 
paour du roi Herode. Ycelle fontaine tenoient li Sarrazin en 
moult grant chierté, et li portoieut moult grant reverence et moult 
volentiers s’i venoient laver. De celle fontaine estoient arrousé li 
arbre qui portoient le vrais basme. Au chastel dou Cahaire avoit 
à ce jour .1. paumier qui portoit dates. Notre Dame Sainte Marie 
estoit .1. Jour dessouz ce paumier, et desirroit que elle eust de 
ces dates : mais li arbres estoit trop haus, por quoy elle nen pooit 
nulles avoir; mais tantost, li arbres s'enclina à ses piez et la 
glorieuse dame prist de cel fruit. Et après li arbres se redreça 
touz droiz. Voiant moult de paiens qui lá estoient entour, coperent 
li paien cel arbre; et Pendemain le trouverent tout redrecié et 
tout entier, ne n'i paroit ne cop ne trencheure. Et puis lors 
en avant porterent-il moult grant enneur á cel arbre. 


496 DESCRIPTIONS ET TRADITIONS LÉGENDAIRES 


IV 
AUTRES DESCRIPTIONS ЕТ LEGENDES'. 


\ premiere citez par devers Antioche del roiaume de Jhe- 
rusalem si a non Baruth. Après Baruth si est la citez de 
Saiete, à .1x. liues; après Saiete si est Sur, à „уп. liues. 
Après Sur si est Acre à .ix. liues. Après Acre si est 

Cesaire à .хи. liues. Après Cesaire si est Jaffe à .x11. liues. Apres 

Jaffe si est Escalongne à .viu. liues. À .vir. liues d'Escalongne, si 

est par devers Egypte, si a un castel à .v. Пиез qu'on apelle le Da- 

ron. Tant dureliroiaumes de Jherusalem de lonc, par devers la ma- 
rine. Et là ú li roiaumes est plus 16$, n’a-il mie plus de .ххи. liues. 


Et si a tel liu ú il n’a mie .п. liues de lé : c'est par devers An- 
tioche. La terre de Triple ne d'Antioche n'est mie du roiaume. 


¡Sra Ta | 


4, 


D, A 
bes 
Y . - 
а 
a : 
« . 
D A 4 
9 ne 





* Or vous parlerons del flun (Jourdain), lá ú il naist, et coment 
il va e ü il kiet. Cil fluns devise la terre de Sarrasins et de Cres- 
tiens, tout si com il keurt. La terre de Crestiens, qui de ga est, 
a á non la Terre de Promission, et cele des Sarrasins a nom 
Arabes. En la Terre de Promission si apiele-on toutes les iaues 
fluns. Au piet dou mont, sourdent .и. fontaines; li une а поп 
Jour et l'autre Dain. Or vous dirai de cel mont, comment il a 
non: il a non Mons de Ninban?. Cis mons dure „ли. journées 
de lonc, dusque à un castiel qui est outre Triple con apiele 
Arches. La fut faite li arce Noé, dont li mariens fu pris en ce 


1 Extraites de la Chronique d'Ernoul et 2 Ib., р. 62 à 80. 
Bernard, trésorier de Corbie; édition de M. de 3 Liban. 
Mas-Latrie, p. 26. 


DE LA TERRE SAINTE. 497 


mont dou Ninban; et pour cou a à non chis castiaus Arches, que 
li arce Noë i fu faite. Cis mons partist la Paienime et la Cres- 
tienté tresendroit Sur jusques outre Triple, selonc la marine. 
La est li Crestientez, et d'autre part li Paienime. 

En cel mont a mout de bonne tiere et de bonnes villes, dont 
li Crestien et li Sarrasin partissent moitiet à moitiet. En tel liu 
1 а qu'ele est toute de Sarrasins, et en tel leu i a qu'ele est toute 
de Crestiens. Entre ces .1. montaignes a une valée qu'on apiele 
le val Bacar*, [là où li home Alexandre alerent en fuere, quand 
il aseja Sur. Dont on dist encore el Romans del Fuere de Ga- 
dres qu'il estoient alé el Val de Josafas. Mais ce n'estoit mie li 
vaus de Josafas, mais li vaus de Bacar : dont cil qui le Romant 
en fist, por mius mener sa rime, le noma le Val de Josafas; por 
sa rime faire. 

Or vous avons dit dou mont dou Nyban dont les .11. fontaines 
sordent au pié. Or vous dirons d’une cité bas el pendant del 
mont sor les fontaines, qui a non Belinas. Ele fu jà de Cres- 
tiens au tans Godefroi de Bouillon; mais ne vous sai à dire au 
tans de quel roi il le perdirent. Mais puis fermerent-il .11. cas- 
tiaus priés d'iluec, li uns a non li Thorons. Cis castiaus fu 
le Roi et est à .v. liues de Sur, à .uir. liues de cele cité de Beli- 
nas. Et li autres a non Saffet; cil estoit al Temple et à .ии. liues 
de la cité. 

Or vous dirons de Belinas quel citez ce fu, et coment ele 
ot non anciennement. Ele fu Phelippon; si ot non Cesaire-Phe- 
lippe. Cil Phelippes fu freres Herode qui saint Jehan Baptiste 
fist decoler; et fu barons la feme que Herodes tenoit, quant il 
fist saint Jehan decoler. Et por ce que il dist à Herode qu'il 
ne devoit mie tenir la feme son frere, pour ce li fist-il couper. 
A celi Cesaire donna Nostre Sires á saint Piere les clés de 


4 Variantes : Val de Bachas. — Val de Bel- « El val de Josaphat, és plains du val Nubiant. » 
case. Les Fueres de Gadres sont unc bran- (Pour Niban ou Liban.) 
che de Ja Chanson d’Alexandre, œuvre de Et Sanses les conduit el val de Josaphat... 
| i . bot, p. 122. 
Lambert le Cort, que nous n'avons plus que (Alezandriadr, éd. Talbot, р. 122.) 


renouvelée par Alexandre de Bernay. . Gadres, ici, pourrait bien avoir été le Cades 
de notre Carte de la Terre Sainte, entre le 
« Alés, dist Alizandres, en fuere, jel comans, | Toron et le Jourdain, 


т. и. GUILLAUME DE TYR. — 63 


498 DESCRIPTION ET TRADITIONS LÉGENDAIRES 


ee - —— — — 


Paradis et poesté de loiier et de deslotier. Celle citez est pres de 
Galilée. 

Or vous dirons des .r1. fontaines qui keurent vers le mer de 
Galilée. Ains qu'eles entrent en la mer, s'asamblent et vienent 
tout à une. L'une des „и. fontaines a à non Jour, et li autre a à 
non Dain; et quant eles s'asamlent, si a à non Jourdain. Cele 
eve entre en la mer par deviers Belinas, et keurt parmi la mer 
del lonc de si à un pont c'on apiele le Pont de Tabarie, et puis 
qu’elle passe le pont, si a à non fluns Jourdains. 

Or vous dirons de cele mer qués mers çou est. Cele mers 
n'est pas sallée, ains est douce et bonne à boire. Cele mers n’a 
que .urr. lieues de lonc et .11. de lé. Cele mers apiele l'Escripture 
Mer de Galilée, et en autre liu Mer de Tabarte, por cou que la 
citez de Tabarie siet sor la mer par devers Crestiens. En autre 
liu l’apiele l'Escripture l'Estanc de Nazareth. 

Sour cele mer ala Jhesu Criz ses piés', et sainz Pieres, qui en 
une nef estoit en le mer, si li pria qu'il le leisast aler apriés lui. 
Et Jhesu Criz li tendi sa main, et se li dist qu'il venist. Et sainz 
Pierres sali en la mer, si cancela et douta, et cria merci á Jhesu 
Crist, qu'il le secourust. Et Jhesu Criz li dist que petit de foi avoit. 
En cele mer pescha sainz Pieres une nuit entre lui et ses compai- 
gnons en .1r. nés, et riens ne prisent. Et Тези Criz vint la mati- 
née sour la rive de la mer, si lor demanda s’il avoient point de 
poisson; et il respondirent qu'il ne avoient riens pris. « Or gie- 
tés, » dist Jhesu Criz, « vos rois à main diestre. » Et sainz Pieres li 
respondi : « Sire, nous avons toute nuit villié, et si n’avons riens 
« pris, mais en vostre non gieterons nos rois. » Si le gieterent, 
et lor rois empli toute de poisson et emplirent leur. 11. nés, si que 
les rois rompirent. 

Sour cele mer fu ce* que Тези Criz fist de Геуе vin, quant il fu 
as noces Archedeclin, en la cité de Tabarie. Entre Tabarie et 
Belinas a .r. leu qu’en apele la Table, près de la mer de Gali- 
16е. En cel liu fu ce que Jhesu Criz repeut les apostles et .v. mil 


i Var. : sec pié, à sec pié. * Comme s'il y avait : Ce fu sur celle mer. 





DE LA TERRE SAINTE. 499 


homes, de .v. pains d'orge et de „м. poissons, si qu'il en de- 
moura .1. corbillies de relief. 

D'autre part, desoure le mer, par deviers la Paienime, a une 
cité c'on apiele Capharnaon, lá ú sainz Pieres et sainz Andrius 
furent né, et lá ú Jhesu Criz fist mainte biele miracle de gens 
saner, com del fil le roy et d'autres. Apriés, si a une cité con 
apiele Naim, lá à Jhesu Criz ala un jour, et il et si apostle. Et 
quant il aproça la porte, si encontra .1. vallet c'om emportoit en- 
fouir. Dont li dist qu'il levast sus, et cil tantost sali sus, car Jhesu 
Criz Pavoit resuscité. De requief aloit Nostre Sires en celle con- 
trée, si encontra un homme qui estoit hors del sens, que nus 
loiiens ne pooit tenir qu'il ne rompist. Cil de la ville couroient 
apriés lui pour prendre, qu'il ne s’alast nolier. Dont dist Jhesu 
Criz à lui qu'il fust cois, et cil fu cois. Après dist Jhesu Criz : 
« Qui es-tu là dedens cel cors qui si travaille cest homme? » Et il 
dist que c’estoit une legions d’anemis/qui aillors ne puentestre s'en 
cors non de gens]. Dont commanda Jhesu Criz qu'il issent fors; 
et il disent que il lor commandast que il entraissent en autres 
cors. Iluec paissoit une porkerie de pourciaus, et Jhesu Criz lor 
commanda que il entrassent laiens és cors des pourciaus, et il si 
fisent; et li pourciel entrerent en la mer, et li hom s'en ala tous 
sains en sa maison. Celle miracle, et assez plus que jou ne die, 
fist Jhesu Criz entour la mer. A .v. liues de cele mer Tabarie a 
une cité c'on apiele Nazareth, et si est à „уг. liues d'Acre. 

A cele cité fu Nostre Dame Sainte Marie née. Et en cele cité 
meismes li aporta li angeles le nouvele que Jhesu Criz prenderoit 
car et sanc en li. Quant Nostre Dame Sainte Marie fu ençainte 
del fil Diu, elle ala à une montaigne qui priés de Nazareth estoit, 
ú sainte Elizabeth manoit; et estoit ençainte de monsigneur 
saint Jehan Baptiste. Tantost com ele vint lá, si la salua. Tan- 
tost que la vois la mere Diu entra en Porelle sainte Elisabeth, li 
enfes qu'elle avoit en son ventre s'esjoi encontre la venue son si- 
gnour. En cel liu a une abaie de Greus qu’on apiele saint Cacharie; 
por ou que Zacaries mest' lá; et cil fu peres saint Jehan Baptiste. 


1 Demeura. 


500 DESCRIPTION ET TRADITIONS LÉGENDAIRES 


Près de Nazareth, já demi liue, a un biel mont qui a à non 
en latin, Montem excelsum valde, et en roumans ГареГоп le 
Saut, por chou que en le costiere de cest mont a une falise 
ú on menoit chiaus de Nazareth qui mort avoient deservie, por 
faire salir jus. Dont il avint une fois que Jhesu Criz i fu menés 
por faire salir jus, por une parole qu'il avoit dite as Juis en 
Nazareth. Etquant il уп а, si s’esvanui d'aus, et s'asist sour une 
piere qui encore 1 est, si qu'il ne le porent ne veoir ne trouver. 

Cil mons qui est en haut, qui est desus la falise, c'est li mons 
ú li diaules porta Jhesu Crist, quant il Pot porté de la Quaren- 
чаше lá à il juna, sour le Temple, et desour le Temple le prist, 
si le porta sour cel mont, et li mostra tout le pais et toute la rikece 
qui estoit en la tiere, et se li dist qu'il li donroit quanques il 
véoit si l’aourast. Et Jhesu Criz li dist qu'il s'en alast, et que 
jamais ne le tentast. Li diaules s’en ala, et li angele vinrent près 
de cel mont. 

Desoz cel mont si 1 a un autre mont qui n'est mie si haut, 
[por ce je vos di desoz]. Il ia mout biele plaigne entre deus 
mons. Cel autre mont apiele-on Mont de Tabor. Sour cel 
mont mena une fois Jhesu Criz saint Piere et saint Jehan et saint 
Jacque, et se tranfigura devant aus; dont on fait en mout de terres 
la fieste de cele Transfiguration. Là virent-il son vestement blanc 
et .11. homes aveuc lui, dont on dit que li uns fu Moises et li 
autre Elyes. Dont vint sainz Pieres à Jhesu Crit por la grant 
glore qu'il vit là, si li dist: « Sire, dist il, chi feroit mout Бош 
« estre; faisons chi trois tabernacles, vous un, Elye un, Moyse 
« un. » Quant sainz Pieres ot einsi la parole dite, si vint une 
vois par devers le ciel ausi come tonnoires, se dist que соц 
estoit ses fius qu'il avoit envoiiet en terre. Dont li apostre eurent 
si grant fréeur quant il Poirent, que il cairent pasmé sour lor 
visages. Quant il se leverent de pamisons, et il se regarderent, 
ne virent-il fors seulement Jhesu Christ aveuc iaus; et il s’en ava- 
lerent de la montaigne. Et Jhesu Criz lor dist que de l'avision que 
il avoient veue ne desissent mot, jusques adonc qu'il seroit re- 
suscitez de mort à vie. 


DE LA TERRE SAINTE. | 501 


Je vous avoie oubliié á dire quant je parlai, combien il a de 
Jherusalem dusque á cel mont, lá ú li diaules porta Jhesu Crist; 
il i a .п. journées grans. 

Or vous dirai del flun Jourdain, comment il keurt, ne là ü il 
ciet. Puis qu'il ciet de la mer de Galilée, il keurt vers midi, et 
si keurtbien .ut. journées de lonc. Et si kieten la mer qu’on apiele 
la Mer del dyable; en la terre et en l’Escripture l’apiele-on la Mer 
de sel, por chou qu'il a une montaigne de sel sour la rive par 
deviers le Crac, et por çou qu'ele est si sausse et si amere que 
nulle riens ne se peut comparer à sa grant sausse, ne à Pamer- 
tume de li. N'est riens de la grant mer á li; et si n'a point de 
cours, ains est einsi com uns estans : et se n’i a nul poisson, que 
poissons п’! poroit durer; et si fu ja toute terre lá ú la mers est. 
Et cele terre sist entre une cité ki a non Saint Abraham et le 
Crac. 

Ainçois que je vous parole plus de cele mer, vous dirai à li 
Crac siet. Il siet en Arabe. Apriés si est Mons Synai, en la terre 
le seignor de Crac. Cel Mons Synai si est entre la mer Rouge 
et le Crac. Là dona Dieus la loy à Moysen, apriés çou que il 
ot passé la Rouge Mer. En cel mont lá ú la lois fu donée, por- 
terent li angele le cors sainte Katerine, quant elle ot le cief copé 
en Egypte. Lá gist en oille que ses cors rent. Et lassus a une 
abaie de moines grieus. Mais la maistre abéie de cele maison ne 
est mie lá, ains est al pié del mont. Là est li abbés et li cou- 
vens; et ne peut-on aler el mont [à cheval ne porter viande dont 
il puissent tout vivre lassus. 

Mais lassus, a хш moines qui forte vie mainent. Lassus lor 
porte-on pain sarís plus, et teus i a qui ne manguent que „иг. fois 
la semaine pain et iaue; et teus i a qui manguent aveuc lor pain 
crues erbes qu'il aiinent lassus. Sour cel mont, juna Moyses 
XL. jours, c'ainz ne manga devant chou que la lois i fu donnée. 

Or vous dirons de la Mer Rouge qui apriés est. Cou est la 
mers que Moises feri de la verge, et la mers se parti, et si fu 
comme maisiere d'une part et d'autre. C'est la mers que li fil 
d'Israël passerent sec piet, quant il vinrent d'Egypte. Et quant il 


502 DESCRIPTION ET TRADITIONS LÉGENDAIRES 


Porent passet, li rois Pharaon qui après aus venoit, entra ens, 
et les voloit ocirre et prendre, et il et toute s'ost. Moyses retourna 
sa verge et feri la mer, et la mers reclost; et Pharaons et toute 
s'os fu nolé, qu'onkes nus n'en escapa. Et li fil Israél escaperent, 
car il furent outre ançois qu'ele fust raclose. 

Sour le rive de celle mer fist une fois li princes Renauz faire 
.v. galies. Quant il les ot faites, si les fist metre en mer, et si i 
fist entrer chevaliers et siergans et viandes assez por cierkier et 
por savoir quels gens manoient sour cele mer d'autre part. Il 
se partirent d'ileuc quant il se furent apparellié, et se mirent en 
haute mer; n'ainc puis qu'il se partirent de lá, on n’oi parler ne 
ne sot-on qu'il devinrent. Et parmi cele Rouge Mer cuert uns 
fluns de Paradis. Et quant il ist hors de la mer, si s'en court 
parmi la terre d'Egypte. Cel flun apiele-on en l'escripture Fison; 
et en la terre l'apiele on Nil. 

Or vous lairons de cel Nil ester, si vous dirons dela cité Saint 
Abraham qui est outre la mer del Dyable, en la terre de Pro- 
mission. Cis Пиз à la citez est si a à non Ebron. La conversa et 
mest sainz Abraham quant il fu venus de Наташ lá où il fu 
nés, que l'Escripture apiele Arain, quant Dieus li dist qu'il 
‘issist et alast manoir en une terre qu'il li ensegneroit. En cel 
liu acata-il un camp de terre à lui enfouir et à ses gens, et lá fu-il 
enfouis et ses fius Ysaac, et Jacob, li filz Ysaac, qui mors fu en 
.Egypte [et peres fu Judas-et Ruben et Gad et Nephtálin et Manassé 
et Symeon et Levi et Ysachar et Zabulon et Dam et Joseph et 
Benjamin. Ce sont les „хи. fil Israél.] En la terre Israël en a .1x. 
lignies et demie, et en Crestienté et Paienie ‚п. et demie. Joseph, 
quant ses peres fu mort en Egypte, il le fist aporter et le fist 
enfouir aveuc ses freres en Ebron. Et quant Joseph fu mors, 
li fil Israël, quantil vinrent de la terre d'Egypte en la terre de Pro- 
‘mission, ili aporterent ses os, et si les enfouirent aveuc lor peres. 
El tans que Abraham mest lá, n' avoit-il point de ville, mais 
puis 1 fist-on celle cité et l’apiel-on Saint Abraham, рог сои que 
sainz Abraham mest lá. Cele citez estoit au signeur del Crac; 
et si está .v. liues de Betleem, la ú Jhesu Criz fu nés. 


DE LA TERRE SAINTE. 503 


Bethleem est citez, mais n'est mie granz, qu'il n'i a c'une rue. 
Et de Bethleem a „т. liues jusques à Jherusalem. 

Entre Bethleem et Jherusalem a un moustier, ú il a moines 
grieus, que on apiele le Gloria in excelsis Deo. Ce fu là à li angele 
le canterent, quant Jhesu Criz fu nés. Et il parlerent as pasteurs 
et anuncierent ke li Sauveres dou mont estoit nés ; et disent qu'il 
alaissent en Jherusalem là u il estoit, et qu'il le trouveroient en- 
volepé en drapiaus. Et ili alerent, et si le trouverent tout si com 
li angeles lor avoit dit. Dont rendirent grasces et loenges à Jhesu 
Crit de сои que il l’avoient veu. Près de cel moustier a un camp 
de terre qu'on apiele Camp flor:. | | 

Or vous dirons de la mer del Diable. Il avint .1. jour que 
Abraham se seoit desous .1. arbre, en une vallée qui avoit à 
nom Mambré', et vit venir un homme en le cemin, et cil se 
leva, si ala encontre lui por proiier qu'il herbegast aveuc lui. Tout 
si que il vint priés de lui si Paoura. En l'aourer qu'il fist, s’en vit 
ли. Un en vit, ег. en aoura; li .111. estoient en un; et li uns 
estoit en .ш. ; et tout en une personne. П li proia qu'il herbegast 
aveuc lui, et se li laveroit ses piez et si mangeroit dou pain et 
de Peve. Et il demoura une piece et parlerent ensamble; mais ne 
vous veul ore mie dire quanques il disent. Quant il orent esté 
une piece, si s’en ala, et Abraham le convoia. Si com il orent 
eslongié le liu, si esgarda Nostre Sires el plain par deviers le 
Crac, là и la Mers le Dyable est ore, et vit .v. citez dont l'une 
avoit non Gomorre et l’autre Sodome. Des autres ne vous dirai- 
jou mie les noms. Dont dist nostre sires Jhesu Criz qu'il ne pooit 
plus souffrir la pueur de ces citez, et qu'il les feroit abismer 
por Port pecié de contre nature qui lá estoit. Et por ce apiele- 
on encore cels qui pecent contre nature Sodomittes, pour la cité 
qui ot non Sodome. Gomorre si senefie autre pecié, comme d'ava- 
risse et de convoitise, ke li avers ne li convoiteus ne peut estre 
nient plus remplis nient plus que Gomorre est del flun Jourdain 
ki ciet ens. | 


t La célèbre vallée de Mambré était située entre Hébron et Jérusalem. 


504 DESCRIPTION ET TRADITIONS LÉGENDAIRES 


Or avoit Abraham .r. sien cousin germain en une des citez qui 
estoit aveuc lui venus de sa terre. Et cil avoit à non Loth. Quant 
Abraham oi ensi parler Nostre Signeur de ces citez, que eles 
fonderoient, si ot grant paour de Loth son parent et de ses filles 
„п. que il avoit, et de sa femme. Dont il avint que Abreham vint 
à nostre Seigneur, si li dist qu'il li souvenist dou serement qu'il 
avoit fet a Моё, quant il fist le diloive, que jamais ne feroit di- 
loive. Aprés li dist Abraham que s'il avoit en le cité .L. preu- 
dommes, s’il lairoit pour соц le venjanche à prendre. Et Dieus 
dist qu'il n’en prenderoit nient venjance, s’il en i avoit .L. Après 
li demanda de .xuv. et Dieus dist aussi; et tant le mena en abais- 
sant de .v. à .v. qu'il vint à .x. Et Dieus dist que s’il en i avoit «x. 
qu'il n'en prenderoit point de venjance. Dont ot peur Abraham 
que il n'anuiast Nostre Signeur, si se teut. Atant prist congié, 
si s'en ala. 

Dont vint Dieus, si envoia .и. angeles en Sodome à Loth en 
guise de .11. vallés et:il i alerent, et Loth les hierbega. Dont vin- 
rent cil de la cité qui les virent entrer en Postel, si alerent 
apriés, et les vourent avoir à faire lor volenté. Dont vint Loth à 
l'encontre; si lor pria merchi, et dist qu’en Postel n’en avoit nul, 
mais Н avoit .и. filles dont il pooient fere lor volenté. Et il se 
traisent ariére; et assamlerent gent por la maison asalir et 
prendre. Dont ne troverent ne huis ne fenestre en la maison, ains 
fu einsi comme maisiere contremont; dont se departirent et ala 
cascuns en son ostel. 

Dont vint li angeles, si dist à Loth que les citez fonderoient l'en- 
demain, et que s'il avoit nul ami en la ville que il en vosist mener, 
qu'il Penmenast. Dont vint Шо à .и. homes qui ses .1r. filles 
avoient plevies, si lor dist qu'il s'en ississent, ke les citez fonde- 
roient l’endemain; il ne s'en volrent issir, ains demourerent. 
Quant ce vint Pendemain par matin, li .n. angele prisent Го 
et sa femme et ses .1r. filles, si s’en alerent. Quant il orent eslongié 
la cité une piece, si vinrent li angele, si prisent congié, et si lor 
disent que por cose que il oissent, ne regardaissent arière aus. 

Quant li angele orent pris congié, si s'en alerent. Estes-vous 


DE LA TERRE SAINTE. 505 





un effondre qui vint devers le ciel qui arst et abisma toute la 
terre et les citez et gent et quankes il i avoit. El liu ú cele tiere 
estoit, si est cele mers qui est apelée del Diable. Li femme Loth, 
quant elle oi le frainte des citez, si se regarda derière li, et ele 
cai tantost, si devint une pierre de sel. Dont il avient, si com li 
palsant d'entour dient, qu'une bieste noire vient et ist hors de la 
mer le lundi, par matin, et lece cele piere de sel : au semedi à 
nonne est toute lecie. Et cele bieste que je vous di est ausi com 
une vake; et cascun lundi, quant ele vient, la treuve tout entiere. 
Et ce avient cascune semainne. 

Or vous dirons de Loth qui s'enfui entre lui et ses .11. filles; 
et fuirent tant que il vinrent á une cité qui a á non Segor. Quant 
Loth vint à cele cité entre lui et ses .1. filles, si п’! trouverent 
nului, ains s'en estoient tout fui. Dont vinrent les filles Loth, si 
parlerent ensamle et cuidierent qu'il ne fust plus demoré de gent 
el siecle que aus .u1., et que Dieus les eust laissies pour monte- 
plier le peuple. Dont prisent consel comment lor peres poroit à 
eles gesir, car il estoit si preudom et si sainz hom que s'eles 
ne faisoient cose dont il fust deceus, il ne girroit’mie à eles. 
Dont vinrent, se li donnerent tant à boire del vin qu'eles trouve- 
rent en cele cité qu'il fu yvres ; puis se couça li ainsnée des filles 
aveuc li, et il jut à li et engenra .r. fil, dont puis issi granz pules. 
L’endemain fit ensi li autres, et il jut à li et engenra .1. fil, dont 
puis issi grans pules. 

Or vous lairons atant de Loth, si vous dirons d'une cité qui 
est à .11. liues près du flun, que les gens du pais fremerent, quant 
il oirent dire que li fil Israel venoient en la terre de Promission, 
et qu'il devoit illueques passer. Cele citez a á non Jericop et fu 
fermée de pierre d'aimant. Quant li fil Israel orent passé le flun, 
si Pasegierent, pour cou qu'ele estoit en le terre de Promission, 
à l'entrée. Cele citez estoit si fors, qu'il п’! poient riens faire. 
Dont priierent Nostre Seigneur qu'il les consellast et aidast, 
qu'il peussent avoir celle cité. Dont lor manda Nostre Sires que 
il fesissent buisines d'arain et junassent .ur. jours, et alaissent à 


pourcession entour le cité, al tierz jour portaissent cascuns sa 


т. п. GUILLAUME DE TYR. — 64 





506 DESCRIPTION ET TRADITIONS LÉGENDAIRES 


buisine, et quant il seroient arengié entour la cité, que cascuns 
sonnast sa buisine, einsi prendroient la cité. Il ne mescréirent mie 
ceste parole; ains fisent le commandement Jhesu Crist, et fisent 
tout si com il lor avoit commandé. Si sonnerent lor buisines 
quant il furent arengié, et quant eles sonnerent, si caïrent li mur 
de la cité. Et il entrerent ens et ensi la prisent. 

Près de cele cité a une gastine qui est toute plaine de ser- 
penz. Là prent-on les serpenz dont on fait le triacle. Et si vous 
dirai comment on les prent. Li hons qui les prent si fait .1. cerne 
entour la gastine et va disant son carne en cantant al cerne faire. 
Tout li serpent qui Poent vienent à lui, et il les prent ausi sim- 
plement com .1. aigniel, et les porte vendre par les citez à ciaus 
qui font le triacle. Or en i a des sages de ces serpenz : quant il 
entent que cil commence sen carnin, si boute une de ses orelles 
en terre, et l’autre estoupe de за keue, pour che qu'il n’oel’encant; 
par tant si escape. De cel triacle c'on fait de ces serpenz garist-on 
de tous envenimemens. 

[Or vos dirai encore de .11. serpenz qui sunt en Arabe, et sunt 
és desers parfont. И n'en est onques que .и., ne plus n’en puet 
estre; et sunt de si caude nature et de puant, qu'il n'est nus 
oisiaus qi vole par desus lui, lá où il converse, q’il [ne li] estuece 
cheoir mort de la calor et de la puor qu'il rent; ne n'est hom 
ne beste por qu'il sente la puor d'aus, qu'il ne l'estuetcheoir mort. 
Or vos dirai coment il naisent et coment il vienent en avant; car 
il lor estuet de morir. Qant ce vient el point qu'il sunt en amor, si 
vient li masles, si met sa teste dedenz la boche de sa femele; lá 
conçoit. En ce qu'ele conçoit, si estraint les denz et escaçe le masle 
la teste, et einsi muert. Et quant ce vient à Penfanter, si se partist, 
et dui feon vienent davant, li uns masles, li autre femelle. Einsi 
faitement font tout tens.] 

Or vous lairons des serpenz, et si vous dirons d'un rice homme 
ki manoit en Jericop, au tans que Jhesu Criz aloit par terre. Au- 
cunes gens disent qu'il estoit useriers. Cil avoit mout desiré á 
veoir Jhesu Crit. Il oi un jour que Jhesu Criz venoit en Jhericop, 
et il ala à l’encontre, et si monta sour .r. arbre, qui sour la voie 


DE LA TERRE SAINTE. 507 





estoit oú Jhesu Criz devoit passer, por lui bien veoir; et por ce 
qu'il estoit petiz, et qu'il ne le peust mie veoir s’il ne fust montés 
sour l’arbre, por la grant priesse de genz. Quant Jhesu Criz 
aproça l'arbre, si sot bien qui estoit sus, et por coi il estoit mon- 
tés. Il l’apiela por son non, et se li dist qu'il descendist de cel 
arbre et qu'il voloit aveuc lui herbegier en son castiel. Cil ot non 
Zaceus. Il descendi lies et joianz, et grant feste faisant de che que 
Jhesu Criz li ot dit qu'il herbegeroit aveuc lui. 11 vint á Jhesu 
Crist, se li dist: « Sire, por Penour que vous me faites de cou 
« qu'aveuc moi herbegiez, la moitié de tous mes biens donrai as 
« povres; et se j'ai de nului eu par male raison, je le renderai à 
« sr, doubles. » | 

Iluec, en cele voie, rendi Jhesu Criz .1. homme qui crioit apriés 
lui, la veue, qu'il n’avoit nul oel. D'ilueques jusques à une liue de 
Jhericop est la Quarantaine, oú Dieus juna en une montaigne 
haute. 

Al pié de celle montaigne a une fontaine bonne et bele qui au 
tans Elyzeie le prophete estoit de mervilleuse maniere : que sous 
ciel n'avoit leu où cele eve atoucast, que nule verdure i creust; 
n'avoit femme el mont, se ele en beust, que jamais eust enfant; 
ne beste femele ensement que jamais eust faon. Dont vint Eli- 
zeus, si la saintefia et si mist sel ens. N'ainc puis qu'Elizeus Pot 
saintefiée, ne fist nul mal se grant bien non, et si aboivra toute 
la tiere et les gardins d’ilueques, dusques al flun. Cele Quarentaine 
où Dieus juna est és desiers, decha le flun ; et li desiers où sainz 
Jehans conversa si est delà le flun. Et près del flun, iluec batizoit- 
il ciaus qui venoient à lui por batizier, et si i batiza Jhesu Crit. 
Et sour la rive del flun où il batiza Jhesu Crit a une abaie de 
moines grieus, qu’on apiele de Saint Jehan. 

Entre Jericop et Jherusalem a .r. liu qu’on apele la Rouge Cis- 
terne. Là soloit avoir une herbegeige, où cil herbegoient qui de 
Jherusalem aloient en Jhericop et au flun. Et lá fu cou que li 
Samaritains porta ’omme qu'il trouva navré en la voie, dont 
Jhesu Criz dist en un evangille quant li Juiz li demanderent qui 
chil proisme estoit. Dont il lor parla, quant il li demanderent li 


508 DESCRIPTION ET TRADITIONS LÉGENDAIRES 


PA PP ee ee 


quels estoit li grignours commandemens de la loy. Et il lor dist : 
« d'amer Diu sour toute rien, et son proisme come lui meisme. » 
Adont lor dist qu'uns hom aloit de Jherusalem en Jhericop, si 
s'enbati sour larons, dont li laron le prisent et despoullierent et 
navrerent et laissierent comme mort sour le cemin. Aprés ce, 
passa par iluec .1. priestres et le regarda et s'en passa outre et 
le laissa. Aprés che, passa uns diacres et fist autel. Aprés passa 
li Samaritains ; et cevaucoit une jument. Quant il le vit, si des- 
cendi et mist l'omme sus et le porta en la hierbegerie, si com je 
vous di, et vint à une maison, et donna .n. deniers au signeur de 
la maison et fist laver ses plaies de vin et oindre d'oille. Et dist al 
seignour de la maison que il preist garde de lui, et il li renderoit 
tous les cous et les despens qu'il feroit, tant qu'il seroit gariz. 
Dont dist Jhesu Criz as Juiz qu'il lor estoit avis li qués estoit plus 
proismes? Et il disent que chil qui ot pitié de lui, et Jhesu Criz 
lor dist qu'il alaissent, et fesissent ausi. 

Or vous dirons de Naples, coment ele siet, ne oú ele siet, 
c'al tans que Jhesu Criz aloit par tiere, n’estoit mie Naples 
encore. Et si se hierbegierent primes Samaritain. Naples siet 
entre .п. montaignes, dont cil del pais apelent l'une des montai- 
gnes la Montaigne Kain, et l'autre la Montaigne Abel. La mon- 
taigne Abel est tousjours verde, et yver et esté, et par la grant 
plenté des oliviers qui i sont. Et la montaigne Kain est tousjours 
seke, qu'il n’i a se pieres non et cailleus. Al pié de la montaigne 
Kain, a une cité qui a á non Cicar. Cele citez est par devers solel 
levant, tenant au cief de la montaigne Abel. Par devers solel 
levant siet une montaigne qu’on apiela la Montaigne Saint 
Abraham. En son la montaigne, a .1. liu c'on apele Betel. C'est 
li lius où Abrahans mena son fil Ysaac por faire sacrefisse, quant 
Dieus li commanda; et lá li ot li angeles apparellié agniel por 
faire sacrefisse en liu de son fil. 

Encoste de celle montaigne, par devers solel levant, avoit une 
cité, quant Jhesu Criz aloit par tiere, c'on appeloit Samaire. De- 
sous cele cité avoit une plaigne con apeloit Cycem. Là avoit 
т. puch que Jacob fist, et si le donna Joseph son fil, lá où cil de 





DE LA TERRE SAINTE. | 509 


la cité aloient à Peve. Dont il avint .r. jour que Jhesu Criz aloit 
dé Galilée en Jherusalem, et vint á cel puch por atendre ses 
dessiples, qui estoient alé à Cicar acater à mangier : et trouva 
ilueques une samaritaine qui estoit de la cité de Samaire venue 
à Peve. Dont vint Jhesu Criz, se li dist qu'ele li donnast à boire, 
et ele li dist: « Tu es Juis, je sui Samaritaine, il ne me loist mie 
« que tu boives á mon vassiel. » Dont dist Jhesu Criz á la Sama- 
ritaine : « Se tu seusses qui ce est qui te demande á boire, tu li 
« disses qu'il te donnast eve de vie á boire. » Dont dist la Samari- 
taine : « Sire, donnés me tele eve vive à boire qu'il ne m'estuece 
« mais venir chi, car li puis est mout parfons, et la citez est 
mout haute, si me fait mout mal á venir ci eve querre. » Dont 
li dist Jhesu Criz que ele alast apeler son baron, et ele 
dist qu'ele n'avoit point de baron, et Jhesu Criz li dist qu'ele 
disoit voir, et qu'ele en avoit eu .v. et que cil n'estoit mie 
ses barons qui estoit aveuc li. Assés li dist Jhesu Criz plus 
de paroles que je ne vous di, mais je ne vous puis mie tout ra- 
conter. 

Dont vint la Samaritaine, si laissa ses vaissiaus et ala criant 
par toute la cité qu'il venissent, et qu'ele avoit trouvé .1. vrai 
prophete qui tout li avoit dit quanqu'ele avoit fait. Aprés vinrent 
li apostle de Cicar où il avoient acaté à mangier, et disent à Jhesu 
Crist qu'il mangast, et il lor dist qu'il avoit mangié de tel viande 
dont il ne savoient mot. Dont disent li apostre entr’iaus que la 
Samaritaine li avoit donné à mengier, et moult s'esmervillierent, 
quant il les virent seul à seul entre lui et la Samaritaine. Cil puis 
est à demie liue de Naples. 

Or vous dirai de la cité qui a à non Samaire, qu'il avint au tans 
Elysei le prophete. П avint que li rois de Damas assega la cité 
et fist tant que il orent si grant famine dedens, que .и. fe- 
mes 1 avoit ki fisent marchié de .11. enfans qu'eles avoient qu'eles 
les mangeroient; quant li uns seroit mangiez, si mangeroient 
l’autre. Dont avint qu'eles en mangierent l’un. Quant li enfes à 
Pune fu mangiez, l’endemain cele qui son enfant avoit mangié, 
entre lui et sa compaigne, si dist à celi qui son enfant avoit encore 





510 DESCRIPTION ET TRADITIONS LÉGENDAIRES 


vif, qu'ele le tuast, si le mangeroient. Et cele dist que son enfant 
ne mangeroient eles já, se Dieu plaist. 

En che qu'eles tençoient de cel enfant, passa li rois de la terre 
devant, et lor demanda quele avoient; et ele disent qu'ensi 
faitement avoient fait marchié de lor enfans. Dont fu li rois si 
dolans qu'il descira ses dras, et se laissa caoir de son ceval á terre 
et manda, par .1. sergant, Elyseu le prophete por ocirre, por che 
que c'estoit avenu á son tans. En ce que les sergans aloient por 
Elyseu, estoit Elyseu en son ostel avoec preudommes et parloit 
à aus, et si lor dist : « Li rois envoie chi son serjant por moi 
ocire. » Endementiers que li sergans hurta á Puis, fu li rois 
après lui. Dont vint li rois a Elyseu, se li dist qu'ensi faitement 
estoit avenu. Et dont il avint que la quarte part de la fiente d'un 
coulon vendoit-on .v. deniers en la cité, si com li escripture 
dist. Dont vint Elyseus, si dist au roi qu'il ne fust mie a malaise, 
que el demain, devant soleil levant, auroit tel plenté en la cité 
qu’on aroit le muy de ferine pour .tr. deniers et le muy d'orge pour 
.т. Dont il avint c'uns chevaliers qui encoste le roi estoit et cui li 
rois tenoit la main sour ses epaules, dist que s'il plouvoit main- 
tenant ferine et orge jusques á demain, n'en seroit-il mie teus 
marchiez com il dist. Dont dist Elyseus qu'il le verroit à ses ieus 
et si ne mangeroit já. 

Or avoit mesiaus en la cité, si prisent consel que il isteroient 
hors en Post, et qu'il avoient plus chier c'on les tuast en Post 
que il morussent de fain en la cité. Quant ce vint la nuit, si issi- 
rent de la cité, et alerent en Post; etquant il 1 vinrent n'i trouve- 
rent-il homme ne femme, ains trouverent les loges et les tentes 
toutes garnies de viandes, et les sommiers et les biestes touz ata- 
chiez. Lors alerent, si mangierent et burent assez; et prisent des 
avoirs tant com il vaurrent, et mucierent, ançois qu'il le fesissent 
savoir en la cité. Quant che vint al point du jour, si vinrent à la 
porte de la cité, et apelerent ciaus qui la porte gardoient, et si 
lor disent qu'il fesissent savoir au roi que il n'avoit nului en 
Post, et qu'ensi faitement avoient Post trouvée toute garnie de 
tous biens, et que chil de Post s’en estoient alé et avoient tout 


DE LA TERRE SAINTE. 511 


laissié. Li rois vint, si fist monter .xxx. homes à cheval et les 
fist issir hors por cerkier la terre tout entour, por che qu'il ne 
fussent embuissié, que cil qui dehors la cité estoient au siege 
savoient bien qu'il avoient grant famine dedenz la cité; por ce 
se douterent cil de la cité qu'il ne se mesissent entr' aus en la 
ville, se cil de la ville s'en ississent. 

Quant li rois sot qu'il s’en estoient alé et qu'il n'i avoit point 
d'enbuissement, si fist ouvrir la porte de la cité, et si issirent les 
gens, hors á la viande. Dont vint li rois au chevalier á cui Ely- 
seus avoit dit q’il veroit la plenté de la viande et si n’en gouste- 
roit. Se li commanda li rois la porte à garder, qu'il ne fesissent 
mellée ne bataille. Là vit-il à ses ieus le marchié de la viande, si 
com Elyseus avoit dit que il verroit la plenté de la viande, si 
n’en gousteroit. Si ot si grant presse que il i fu estains?. 

Celle citez de Samaire fu toute abatue puis le tans Jhesu 
Crit, en cel tans que Vaspasianus fu en la terre; n'ainc puis n'i ot 
ville, forz .1. moustier que li Samaritain i ont, lá оц! font lor 
sacrefisse à lor Paske; ne aillours ne pevent nient sacrefiier, nient 
plus que li Juiz pevent sacrefiier aillors c'al temple de Jherusa- 
lem. Lá vienent li Samaritain de la terre d'Egypte, et de la terre 
_de Damas, et de par toute Paienime, et des terres où il ma- 
noient. Si vienent ces gens lá, al jour de Paskes; et lor Paske si 
est quant la Paske as Juis est. Lá font lor sacrefisse. 

A .v. liues de Naples a .1. castiel c'on apiele Beteron. Dont il 
avint jadis anciienement c'uns senescaus Nabugodonozor, qui 
rois estoit de Perse, aseja cel castiel. Cil senescaus avoit non Oli- 
ferne. Si furent moult á malaise cil dou castiel, quant il furent 
asegié, qu'il n'atendoient nul secours, se de Diu non. Dont june- 
rent et fisent orison vers Dame Dieu, qu'il les secourust. Nostre 
sires Dieus vit lor junes, si oi lor orisons, si les secouru en tel 
maniere com je vous dirai. Car Dieus mist en cuer et en talent á 
une dame veve qui el castiel estoit, et avoit á non Judit, qu'ele 
issi hors du castiel bien vestue et acesmée; et ala en Post, et fist 


‘ Etouffé. 


512 DESCRIPTION ET TRADITIONS LÉGENDAIRES, ETC. 


tant par son sens et par art et par enging et par la volenté Nostre 
Seigneur, qu'ele, une nuit, Oliferne, qui sires estoit de Post, coupa 
la tieste, et porta el castiel et la fist metre en .1. pel sour la porte 
del castiel. Quant cil de Post se leverent l’endemain par matin, 
et il esgarderent vers la porte du castiel, si virent la teste lor 
seignour, si tournerent tuit en fuies. Et cil del castiel s’en issi- 
rent tout apriés aus, si les cacierent et ocisent tant que jours 
lor dura. Einsi secouru Dame Dieus cel castiel. 

A deus liues de Naples, a une cité c'on apiele Sabat, et est en 
la voie si qu'on va de Naples à Nazareth. A cele cité fu li cors 
monsigneur saint Jehan Baptiste enfois. Là le porterent si des- 
ciple, quand Herodes li ot fait ie chief coper. Une piece apriés, 
quant la feme Herode oi dire qu'ilestoit enfouis, si envoia là et 
fist ses os traire de terre et ardoir et venter la pourre; et por ce 
font encore li enfant le nuit saint Jehan le fu d'os, pour che que 
si os furent ars. 

Il a de Naples en Jherusalem .хи. liues, et de Naples en Na- 
zareth „хи. liues; et si est Naples en mi voies de Nazareth et de 
Jherusalem. Or a de Naples à Cesaire sour mer .хи. liues, et 
de Naples au flun Jourdain .v. liues : mais cil fluns n’est mie en 
cel endroit où Jhesu Criz fu batisiez, car il i a assez plus de 
Naples là и il fu batisiez; mais tout est .1. fluns. 





С.4е Tyr cé. P. Paris. Tome Il. 














A 
Pa 
ñ 


TON 


И 
y 


: 
g 


\ 
\ 


A Sd ee Ss ee ee He 
weer lit 











j 

у 
RL CO 
fi 


и ИТ | i i} IAS 
EI, % 
‘ ia и iii | Hifi| | A y . LA 


Hi : 


] 





| PLAN 


DE JERUSALEM 
pendant 


LA DOMINATION DES CROÍSES — 


| 

1099-1187 <= 
| = 
| 

| 


E 
l 


Maison. de Hepa. 
Maéren de Pilate 
SE Warie-Latine.. 
SE Marie la Granite . 
Aue Лота кои 

9 SE Jacques de Miner. 
10 Ze Bervean. de Dién.. 


— = 
Dresse por A LONGNON 
selon l'état actuel des пех 


——— > 


Е + 


— M 


Echelle de 16000 


AR — 
o du ON 100 Mos Mela 


Gruve et imprimé par Erhard .12. rue Duguay-Troum Paris. 


- 


TABLE ALPHABÉTIQUE 


DES NOMS DE LIEUX ET DE PERSONNES 


À 


AaLis, princesse d Antioche, veuve de Boé- 
mond If et fille de Baudoin du Bourg, 7, 8, 
9, 12, 14, 36, 27, 64. 

ABGARUS (le roi) converti par S. Thomas, 95. 

Abidon, Abydos, 349. 

АвуслП., femme de Nabal puis du roi David, 
356. , 

ABRAHAM le patriarche, 30. 

ABRAHAM DE NAZARETH, 403. 

Авзлгом, chanoine du $. Sépulchre, élu évé- 
que d'Ascalon, 189. 

Acuart, archevêque de Nazareth, 219-229. 

Acre, donnée en douaire à Sebile, 5; évêché, 
17; port, 69, 74, 86, 87, 135, 137, 139, 159, 
216, 230, 312, 328, 334, 367, 386, 401, 407, 
441, 451, 453, 458. 

Acrede, auj. Ochrida, 315. 

Actafi, Athfield, sur la rive droite du Nil, au 
midi du Caire, 272. 

Abax, archidiacre d'Acre, élu évêque de Be- 
linas, 63, 139. 

Adane et Adaine, en Cilicie, 33, 231. 

ApéLalbE pe Savoie, fille de Humbert duc de 
Savoie, mere de Louis VII et tante de Con- 
stance marquise de Montferrat, 381. 

Apuep-Lipin, calife d'Egypte, 259. 

Армен II, pape, 116. 

AbrigN III, pape, natif de $. Alban en An- 
gleterre, d'abord abbé de $. Ruff, puis évê- 
que d'Albano, 192, 194, 202-205, 220, 236. 

Afrique, 274, 283. 

АсмЕз, Romaine, abbesse de S*-Marie-Ma- 
delaine, 200, 


т. Me 


Aanés, fille de Louis УП, mariée à Alexis 
fils de Pempereur Manuel, 412, 430. 

AcNts, nièce de Guillaume de Bures, seconde 
femme de Renicr sire de Belinas, et troi- 
sième de Girard de Saiete, 25. 

AGnEs de Courtenai, fille de Jocelin II, ma- 
riée à Renaud des Marois et de Saiete, puis 
à Amauri, roi de Jérusalem ; mère du roi 
Baudoin IV, 7, 152, 243, 258, 363, 379. 

Aideb, sur le golfe d'Aden, 299. 

Aimmert et Hatmert, Limousin, élu patriarche 
d'Antioche, 74, 91, 153, 155, 157, 168, 169, 
230, 244, 252, 365, 413, 416-419, 421. 

Ainar (Moheddin-Anar), connétable ou vizir 
de Damas, 57, 60, 62, 63, 98-101, 105, 107- 
111, 145, 180. 

Aise la Petite, ou la Meneur, l'Asie Mineure, 
120, 126, 412. 

Albanguene, Albienga, 420. 

ALBERIC et AUBERI, du diocèse de Beauvais, 
évêque d'Ostie et légat, 62-64, 69. 

Alemagne (empire d'), 123, 203. 

ALexis (l'empereur), 32. 

ALexis, fils et successeur de l'empereur Ма- 
nuel; marié à Agnès de France fille du roi 
Louis VII, 412, 415, 416, 423-430. 

ALexis Mecapucas, cousin d'Andronic l'Ange, 
426. 

ALexe, fils de la nièce de l'empereur Jean II, 
chambrier de l'empereur Manuel, puis pro- 
tosevaste, 233, 415, 423-420. 

Acexe ou Alexis, fils aîné de l'empereur 
Jean II, 75. 

ALFONS, comte de Toulouse, fils de Raimond 
de Toulouse, 135. 


GUILLAUME DE Tyr. — 65 


514 


AuLrons, marchand de Jérusalem, 22. + 

AL1ENOR d'Aquitaine, femme du roi Louis VII, 
nièce de Raimond d'Antioche et fille de Guil- 
laume de Poitiers, 132, 134, 150. 

Aus, ou Ali, 307-309. 

ALIXANDRE LE GRAND, 217, 298. 

ALIZANDRE IIS, Roland, cardinal de S, Marc, 
né à Sienne, élu pape, 237, 241, 242, 253, 
365, 399, 402-418, 419. 

ALIXANDRE DE PouiLce (comte de Conversans), 
328, 385. 

ALIXANDRE DE GRAVINE, 314. 

Alixandre, Alexandrie, anc. Canopicon et 
Rossith, dernière cité d'Egypte, 198, 288, 
294, 297-303, 306, 309, 365, 439. 

Almatiryeh, 321. 

Amaurt DE MONTFORT, frère de Bertrade 
comtesse d'Anjou, 369. 

Amauri, comte de Japhe et d'Escalone, second 
fils du roi Foulques, 88, 90, 160, 189, 234, 
235, 242; roi de Jérusalem, 251-262, 263- 
269, 271, 273, 275, 376, 284-287, 289-297. 
299-305, 311-329, 334-339, 341-351, 353- 
356, 358-362, 363-366, 383, 385. 

Amauri, originaire de Neele au diocèse de 
Nolon, prieur du S. Sépulchre, élu patriar- 
che de Jérusalem, 236, 230, 235, 243, 252, 
257, 311, 326, 338, 339, 354, 363, 364, 365, 
376, 414. 

Amauri, prémontré, élu archevêque de Saiete, 
auparavant abbé de StJoseph d'Arimathie 
ou S, Abacuc, 1, 81, 201. 

Amegara, Vanc. Palmyrée ou Palmyre, dans 
la valléc de Bacar, 377. 

Ametoz, nièce du patriarche Arnoul, mariée 
d'abord à Eustache Grenier, puis à Hue du 
Puiset le jeune, 19. 

Amide, 452. 

ANASTASE IV, pape, 192. 

Anazarbe et Anavarze, ville de la seconde Ci- 
licie, 33, 47, 82, 231. 

Ancone, 194. 202, 203. 

Andrenople, 119, 351. 

ANDRÉ DE RAPECANINE (le comte), 194, 202, 
205. 

Anproines on Andronic, second fils de l'em- 
pereur Jean II, bailly dans le Pont, 75, 312, 
425-427, 430. 

ANDROINES Li ANGES, Andronic l'Ange, пе- 
veu ou petit-fils de l'empereur Manuel, 384, 
425. 

Angleterre (la mer d'), 13; royaume, 342. 

Anjou, 3. 

Ansoaus et AnseL, évêque de Bethléem, 70, 
78. 

Anfroi ou Onfroi du Toron, fils du connéta- 
ble, 35. 


TABLE ALPHABÉTIQUE. 


Anseaus DE Pas, 338. 

Antioche, 7,8, 25, 27, 31-33, 39-41, 46, 48- 

52, 54, 62, 67, 73, 77, 131-134, 136, 148, 152- 
158, 162-164, 166-169, 179, 180, 191, 192, 
203, 209, 219-221, 223-225, 230, 233-236, 
242, 343, 245-250, 252, 263, 264, 267. 268, 
291, 336, 350, 353, 362, 388-390, 398, 416- 
419, 453. . 

Адийа те, 14, 150. 

ATHANAISE (5), patriarche d'Alexandrie, 299- 

Arabe, Arabie (la seconde) ou Arabie petrée, 
96, 216, 259, 298, 354. 

ARABES, 210, 431. 

Aradi et Arades, près de Tortose, évêché, 13, 


411. 

Araigne, Agnani, 236. 

Arcas, Arches ou Archis, évéché dans le comté 
de Tripoli, 18, 40, 373, 410. 

Armenie, 392. (Voy. Ermenie.) 

Arnoug, évêque de Lisieux, 138. 

ArnouL, gentilhomme calabrais, chanoine 
d'Antioche, puis archevéque de Cosenza, 15, 
64, 65, 68, 69, 70. 

ARNOUL DE Tonsessez, 303. 

Arton ou Hethoum Il, prince d'Arménie, 
292. 

Arsur ou Arsouf, anc. Antipatrida, 20. 

Artaise, anc. Chalcis, auj. Ertesi, 389. 

Artican, château entre Antarados et Tripoli. 
douaire de Cécile femme de Ponce de Tri- 
poli, 8. 

Assur, Assyrie, 92. 

Atalique (mer), 133. 

Altale, ea Pamphylie, 75. 

Аовкат (le cumte), frère de Godefroi comte 
de Namur, comte de Jaffa après Hue du 
Puiset, 18, 19. 

Ausert, évêque de Bethléem, 394, 400, 416. 

Avignon, 192, 193. 

Azote, à 10 milles d'Ascalon, 83. 


B 


Babyloine, 273, 295, 297, 303, 306, 303, 309, 
321, 330. 

Babrloine la deserte, 273. 

Bacar (vallée de) ou Bekaa, l'anc. Yiure, 
377. 
Baemberc, 149. 

BALDAC-SurTE, un des amis de Job, 446. 

Влыкм le vieux, sire d'Ibelin, 21, 83, 158. 

BALIEN DE Rames (le jeune), sire de Japhe, 
puis de Naples, 35, 83, 158, 215, 366-368. 


388, 394, 437, 459, 463. 
Bar, Bari, 202. 
Barac, médecin du comte de Tripoli, 250. 





vi 


E 


TABLE ALPHABÉTIQUE. 515 


Baruth (Beyrout), 8, 17, 216, 219, 250, 315, 
313, 411,413, 439, 442, 451, 453, 454. 

Basan, 461. 

Baudas (Bagdad), son calife, 153, 270, 271 
280, 283. 

BAUDOIN (les deux), premiers comtes de Rohés, 
93,312. 

Baupoin du Bourg, roi de Jérusalem, 4, 18, 
19, 258. 

Baupoix ПТ, fils et successeur de Foulques, 
88-92, 94-98, 100-108, 110-112, 115, 135- 
137, 140-143, 148, 150, 154-170, 172, 173, 
167-176, 179-181, 184-189, 191-193, 210- 
214, 317-231, 233-236, 238, 239, 241-253, 
240, 340, 363. 

Baudoin IV, fils du comte Amauri de Jaíla 
et d'Agnès de Rohés, 343, 257: roi de Jéru- 
salem après son père, 364-370, 376-388, 
390-396, 398, 400-415, 417, 421-423, 431- 
435, 438-440, 443, 444, 448-450, 453-455, 
463, 464. 

Baupoin У, neveu de Baudoin Ш, couronné 
roi, 463. 

Baupom, archevêque de Césaire, 139, 173, 
201. 

‘BauDoin, évêque de Baruth, 70. 

BAUDOIN, chanoine et trésorier du Sepulchre, 
438. 

BAUDOIN DE КлмЕз, fils de Balien le vieux, 83, 
158, 366, 392, 394, 407, 415, 437, 459, 463. 

BAUDOIN pes Mares ou de Marra, 111, 115. 

BAUDOIN DE LILLE, 124. 

Baviere, 118. 

Braruis, veuve de Guillaume de Scone, rema- 
riée à Jocelin le jeune; mère de Jocelin III 
et de deux filles, dont Agnès, femme de Re- 
naud des Marois, 7. 

Beauvoir, entre Bethsan et Tabarie, 436, 437. 

Bebin, près d'Hermopolis, 293. 

Brsecre, Aboubekre, 283. 

Bedigane ou Maison de délit, chateau au pied 
du mont Liban, 376, 449. 

Веротиз, Turcs d'Arabie, 293, 397, 398. 

Beit-ji-brin, l'anc. Eleuthéropolis, 29, 30. 

Belbés et Balbel, anc. Péluse, 259, 261-262, 
273, 317, 319, 321, 323, 432. 

Belinas, Vanc. Lesan, Lande du Liban, et 


Lesandan ; puis Paneas, puis Cesaire-Phi- | 


lippe, 18, 25, 57, 59, 61, 62, 63, 140, 181, 
210, 211, 313, 217, 266, 350, 361; la forêt 
de B., 376, 403, 404, 409, 414. 

Венита CARSELLE, Egyptien, 297. 

Benevent, 194, 203-305. 

Berencier (le vieux), comte de Sultzbach en 
Allemagne, 127. 

BerNarn, premier patriarche latin d'Antioche, 
14 


— - — 


BERNARD DE TREMELAY, grand-maître du Tem- 
ple, 182. 

Bernard, évêque de Saiete, 70, 116, 139, 
181. 

BERNARD (St), abbé de Clervaux, 117. 

BERNARD, abbé du Mont-Thabor, élu évêque 
de Lide, 326, 338. 

BERNARD LE TRÉSORIER, premier éditeur de la 
chronique d'Ernoul et du roman d'Eracle, 
95, 260, 289, 325. 

Bernard d'Estampes (la cité de) ou Adrate, 
au-dessus de Bussereth, 103. 

Bersabée, auj. Beit-ji-brin, à l'extrémité de 
la tribu de Siméon, 29, 84, 266, 354, 356. 
Bertue pe SurrzBacu, mariée à l'empereur 

Manuel, 137. 

BERTELÉE ou Bertrade, comtesse d'Anjou, 
sœur d'Amauri de Montfort, mère du roi 
Foulques, de Jefroi Martel et d'Ermenjart; 
puis maîtresse du roi Philippe dont elle eut 
trois enfants, Floire, Philippe et Cécile, 2, 
3, 10, 369. _ 

BERTOUS DES ANDES, depuis duc de Bavière, 
138. 

BERTRAND, fils naturel du comte de Saint-Gile, 
236. 

BERTRAND, fils du comte Gilebert, 419. 

BERTRAND DE BLANCAFORT, grand-maître des 
Templiers, 215, 

Beseuce, connétable du sultan de Damas, 30, 
36. 

Betenuble, l'anc. Nobe, auj. Beit-Nouba, entre 
Ramb et Jérusalem, 12. 

Bethaine ou Bethanie, anc. demeure de Marie 
et Marthe, sœurs de Lazare, 85, 86; son ab- 
bale de S. Lazare, 239, 364. 

Bethleem, 189, 312. 

Bethsan, l'anc. Scythopolis, entre les monts 
Gelboé et le Jourdain, 101, 436. 456. 

Bhetselin, 238. 

Beruune (l'avoué de) et ses deux fils, 383, 384, 
387, 388. 

Bibitain, l'ancienne Biblos ou Giblet, évêché, 
17. ` 

Bile, 164. 

Bir-el-Seba, dans le pays des Amalécites, á 
plus de vingt lieues d'Ascalon, 29-30. 

Biscuorr et MüLLer, géographes, 315. 

Bithine, Bithinie, 119, 125, 426. 

Blanchegarde, chateau entre Ibelin et Asca- 
lon, 84. 

Boquée et Bouchie (la), vallée de Becua, entre 
le Liban et PAnti-Liban, peut-être Balb:c, 
220, 262. 

Borcuicnon (Robert le), Poitevin, 56. 

Bostre ou Bussereth et Bosseris (Bostra), à 
l'est d'Adra ou Bernard-d’Estampes, la plus 


516 





grande cité de la première Arabie, 98, 99, 
374, 410, 432, 445, 446-448. 

Botran, évêché, 18. 

Boucael, anc. tribu de Zabulon, près d'Acre, 
401. 

Bougrie ou Bulgarie, 119. 

Bras Saint-Georges, l'Hellespont, 32, 75; sé- 
pare l'Europe de l'Asie, 231, 345, 348, 349, 
426, 429. 

Bretagne, 22. 

BasreuiL (Everard de), 130. 

BRETONS, 23. 

Brie (Anseau de), Français, 8. 

BRISEBARRE (Gui), 4, 35. 

Bruce (les) d'Ecosse, originaires de Bruche- 
ville, 22, 35. 

Brandis, Brindisi, 65, 202, 305. 

Brus (Renier), sire de Belinas, ancêtre présu- 
mé de Robert Bruce, 22, 24, 25, 35, 63. 

Buiemont Ш, fils de Raimond et prince d'An- 
tioche, 364, 265. 

Buremonr li jeunes, prince d'Antioche, 7, 14, 
18, 223, 292, 365, 409, 415, 419, 453, 454, 
463. 

Burie, près de l'anc. Nalm, 432, 434. 

Butelle, en Pelagonie, 315. 


C 


Cadesbaran, voisin de Gaza, 271. 

Cahere ou Caire (le), 361, 273, 274, 276, 277, 
383, 284, 287, 288, 295, 296, 302, 306-309, 
318-324, 330. 

Calabre, 205. 

CONSTANCE, fille du roi Amaury, veuve de 
Guillaume marquis de Montferrat, 380, 381, 


409. 

Calcaille, 392. 

Calcedoine, 119. 

CaLbEu, Chaldéens ou Kurdes, 92. 

CALAMAN, fils du Hongrois Boris et cousin de 
l'empereur Manuel, bailli en Cilicie, 264, 
265. | 

Calonganbar (Balaat-Dschalar), sur l'Eufrate, 
97. 

Campagne (Campanic), 204, 205. 

Canestrine, auj. Kinnestrin, Гапс. Chalcis, 
sous Alep, 11. 

Cannois des Estournois (li), 396. 

Cannoi des Turs (le), 354. 

Cappadoce, 121, 123, 221. 

Casabes, un des bras du Nil, 320, 329. 

Carmel (les monts), l'un sur la mer, séjour 
du prophète Elie; l'autre où se trouve la 


TABLE ALPHABÉTIQUE. 


ville qui vit mourir Nabal, l'époux d'Abi- 
gaïl, 356. 

Caroée (Kairoan ou Kervan), à 35 lieues de 
Tunis, 274, 283. 

Carran, 444. 

Слтомсов (le), patriarche arménien de Сар- 
padoce, Médie, Perse et les deux Arménies, 
74° 

Cavan, près de Tabarie, peut-être l'anc. Cana, 
436, 456. 

Cave de Tiron, 269. 

Cave Roob (la), á 5 milles de Bethsan, sous 
Maad, sur la rive gauche du Jourdain, 101, 


109. 

Cayphas, ville dépendante de l'archevêché de 
Tyr, 17, 451. 

Cecice, fille du roi Philippe et de Bertelée, 
femme de Tancrede prince d'Antioche, puis 
de Ponce comte de Tripoli, 2, 10, 369. 

Celessurie ou Celesyrie, 67, 222, 336, 370, 
452. 

Cesaire, sur la mer. 135, 370. 

Cesaire, Césarée, au-delà d'Antiocbe, sur 
l'Oronte, en Célésyrie; auj. Sckaizar, 41, 
42, 45, 135, 231-223, 336. 

Chamele (la), Vanc. Emèse, 370, 374, 375, 
389. 

Champagne (la), 366. 

Chastel Ernaut, entre le mont Liban et 
Lidda, 13. 

Chastel Ruge, auj. Ryn, 230. 

Chastelneuf, pres de Belinas, 218, 414, 454. 

Chastelet (le), pres de Tabarie, 449. 

Chastillon-sur-Marne, 178. 

Cuemet, fils du soudan Savar, 284, 287. 

Chios ou Chio, 412. 

Chipre et Chypre (ile de), 133, 208, 209, 
231, 247, 413. 

CHOELIN, turc, 431, 432. , 

Chus, limite de l'Egypte vers Ethiopie, 288, 
302. 

Cilice ou Cilicie, 32, 42, 53, 75, 77, 121, 
132, 208, 231, 232,235,312,350,353, 412. 

Cinnaue, historien byzantin, 334. 

CirtLtE (St), patriarche d'Alexandrie, 299. 

Coagar, près de Belinas, 59. 

Coine (le) et Icoine (Iconium), son soudan. 
5, 6, 11, 120, 132, 162, 350, 379. 

Cominz, entre Cresson et Mares, 241. 

Conrap, empereur d'Allemagne, 117, 120- 
129, 132, 134-137, 141, 343-349. 

Consrancs, fille de Boémond II, 27, 167-10 
mariée à Renaud de Chastillon, 178, 17 
244, 247, 292. 

Constantin l'empereur, 347. , 

CONSTANTIN, petit-fils de l'empereur Eracle, 
412. 





TABLE ALPHABÉTIQUE. 


517 





Consranrin, évêque de Lide, 201. 

Constantinople, 32, 53, 75, 81, 82, 119, 133, 
125, 126, 134, 219, 329, 246, 311, 314, 343, 
345; palais Constantinien, 346; Blaquerne, 
348-350, 351, 413, 413, 415, 418, 423, 426, 
437-430. 

Corice (l'archevéque de), 68, 167. 

CoTEBENDI et CoTEBEDIN, frère de Noradin, 
373, 374, 443. 

Crac (le), Krack ou Karac ou la Pierre, 
cháteau sur les marches de la seconde Ara- 
bie, 79; le Crac de Montroial, 306, 307, 
410, 460, 461, 464. 

Cresson, château au-dessus de Tripoli, 5, 
238. 

Crisople, Chrysopolis en Macédoine, 429. 

Cyson (ruisseau de), 438. 


D 


Daire, à trois milles de Damas, 140, 376, 
449. 

Damas, 410, 411, 431, 432, 434, 435, 444, 
445, 448, 449, 453, 454. 

Damas, serviteur d'Abraham et fondateur de 
Damas, 141, 170, 337, 238, 239, 262. 

Damiete, 286, 289, 329, 334, 430, 430. 

Dan (les fils), 59, 266. 

Dan, fontaine, 266. 

Danfront ou Domfront-en-Passois, 15. 

Darcan, soudan d'Egypte, 259-262. 

Daron (le), 136, 337, 338, 341, 342, 355, 388, 
439, 440. 

Decapole (la) ou terre des Dix-Cités, 110. 

Demenehut, à huit milles d'Alexandrie, 397. 

Dertoine ou Tortone, 193. 

Divot (М. Amb. Firmin), 389, 306. 

Dinoe ou Danube, fleuve, 119. 

Diopore be сп, historien, 273. 

DoLDEQUIN, sultan d'Alep, père de Sanguin, 
59. 

Decazes (M™ la duchesse), 338. 

Ducance, auteur des Familles d'Outremer, 
55, 224, 226, 294, 338, 416. 

DuLaurtEr (M.), historien, 292. 

Duput (Raoul), fils de Romain Dupui, 79. 

Duru1 (Romain), sire d'Outre le fleuve Jour- 
dain, 18, 79. 


E 


` 


Ebron ou Hébron, alors Cariatharbe, d'a- 
bord prieuré puis évéché, où reposent les 
Patriarches, 56, 57, 312, 313. 


Esuruexyn (Abou Temyn), 283. 

Ecosse, 23. 

Egypte (le calife d'), 29, 197, 198; contrée, 
136, 157, 175-178, 187, 190, 206-208, 358- 
263, 265-267, 270-281, 283, 286-289, 293, 
296-299-303, 305-307, 310, 314, 316-320, 
324, 324, 326, 338, 329, 334, 337, 338, 341, 
354-356, 365, 373, 382, 383, 385-390, 395, 
420, 422, 431, 434-436, 439, 440, 454. 

Ecyptiens (les), 208, 281, 283, 293, 302, 316, 
338, 324-326. 

ELaDrys, fils Elfeys, calife d'Egypte, 376-280. 

Eure, comte du Mans, père de la reine Gui- 
borz, 2, 3. 

Еле ou Hélye, second fils du roi Foulques, 
marié á la fille de Rotrou, comte du Per- 
che, 3. 

ELINAND DE TABARIE, 94, 139. 

Emesse, 41. 

ExraLis, un des princes Harsassis, sire de 
Belinas, 25. 

Enquetin, chancelier du roi de Sicile, 203. 

Ephese, 126, 127. 

Eracce (l'empereur) ou Heraclius, 197. 

ЕвлсгЕ, archevêque de Césaire, puis patriar- 
che de Jérusalem, 377, 400, 414, 416, 444, 
455. 

Eraclée, 345. 

Erménie, Arménie, 121; la grande et la pe- 
tite, 289, 292, 350, 4.19. 

ERMENJART, Ermengarde, fille de Berthelée et 
de Foulque Rechin, femme de Guillaume, 
comte de Poitiers, puis du comte de Breta- 
gne; mère de Conain Je Gros, 2. 

Esains, Arméniens, 92, 164, 199, 233, 240. 

Ernels, Ernays et Hernals, archevèque de 
Césaire, 226, 311, 326, 377. 

Escalone, Ascaton, 13, 30, 29, 30, 36, 56, 
57, 83, 85, 149, 156, 157, 172, 181, 184, 
186, 187-190, 192, 193, 353, 271, 306, 328, 
334, 337, 338, 340, 342, 355, 380-383, 390, 
393, 395, 396, 398, 439. 

Escuive, veuve de Gautier, prince de Galilée, 
remariée à Raimond, comte de Tripoli, 369. 

Esdrelon (ancienne plaine d'), 457. 

Espagne (roi d'), 343. 

Esparviere (ile d'), près de Valence, 193. 

Esriene, chancelier du roi de Sicile, frère du 
comte Rotrou du Perche, 313. 

Estiene, fils du comte Guillarme d'Outre- 
Saône, 351. 

EstiENE, roi d'Angleterre, 50. 

Estiene (ie comte), fils du vieux comte 
Thibaut de Champagne, de Chartres et de 
Blois, 350. 

Estiene, archevêque de Tarse, 70. 


Esriene, évêque de Metz, 138. 








518 


TABLE ALPHABÉTIQUE. 





Eriene De Byzance, géographe, 283. 

Éthiopes fles deux), Ethiopies, 298. 

Eupss, élu archevêque de Tyr, 16. 

Eupes, évêque de Valenie, 193. 

Eufrate, fleuve, 10, 11, 113, 115, 136, 373, 
440, 443-453, 456. 

EUGÈNE Ш, pape, 91, 117. 

Eusèbe (saint), archevéque de Césarée, 95, 
101. 

Eustace Cuocez, du Pontieu, 294. 

Eusrace, frère de Renaud de Saintes, 376. 

Eutices, ou Eutichius, hérésiarque, 119. 


F 


Facus, château en Égypte, 288. 

Far de Meschines ou Messine, petite mer 
197. 

Faramie et Pharamée, 328, 329. 

Fenice, Phénicie, 136, 160, 336, 411. 

Fer (le) ou l'Oronte, fleuve, 67, 132. 

Ferentine (Ferentino), 203. 

Ferx1, duc de Souabe, depuis Frédéric Bar- 
berousse, 123, 125, 149; roi d'Allemagne, 
193; empereur, 194, 202, 203, 326, 343, 
365, 399. 

Feart, fils de Henry, comte de la Roche en 
Ardennes, et neveu du comte Henri de 
Namur; d'abord archidiacre de Liège, évé- 
que d'Acre, 173, 191, 301, 226; archevêque 
de Tyr, 661, 299, 311, 327, 350, 365, 368. 

FEUQUIÈRES (maison des), 338. 

Filadelfe, Philadelphie, 126. 

FiLISTEAINS ct Philisteiens, Philistins, 156, 
174, 340. 

Finepople (Philippopolis), 119. 

FLAMANDS, 388. 

Flandres, 228. 383. 

FLoireE ou Flore, fils de Philippe I* et de 
Bertrade de Montfort, 2. 

Fontevraut (abbaye de), 4. 

Forbelet, château, 457. 

Fors Murez, entre Riha et Apamée, 152. 

FouchiEr, Aquitain, né à Angoulême, élu 
archevêque de Tyr, 16, 17, 63, 63, 70, 91; 
patriarche de Jérusalem, 115, 116, 135-137, 
139, 150, 159, 160, 173, 175, 184, 185, 189, 
192-195, 196, 233, 257. 

Fouques Rechin, comte d'Anjou et Touraine, 
frère du roi Foulques, 2, 369. 

Fouques (Foulques, Folcon), comte d'Angers, 
de Tours et du Mans: roi de Jérusalem, 
1-3, 7-15, 18-26, 33-48, 54, 57-59, 63, 77, 
79, 83-89, 91, 461. 

Fouques DE TABARIE, 434. 


France (les us de), 30; royaume, 117, 130, 
150, 281, 327, 342, 350, 363, 367, 368, 407, 
413, 414, 416. 

François, 132, 125, 136, 130, 133, 232, 335, 
366, 324. 

Francs (les), 43. 

Franque, évêque de Geraple, 70. 

Frige, Phrygie, 130, 412. 

GasnieL (l'ange), 282. 


G 


Gadre ou Jadre, auj. Vin-keis, dans la Déca- 
pole, 109, 110, 390, 391, 393, 409. 

Galaatkh ou Galaad, (le mont de), 54, 56, 57; 
(la terre de), 224, 461. 

Galata ou Galatie, 120. 

Galilée, 110, 350, 432, 456. 

Galipople, Galipolis, 345. 

Gatos (les), conduits par Robert Manseau, 263. 

GARENNE (le comte de) ou Varennes, 130. 

Gargan, comté en Pouille, 34. 

GARIN GAYMART, 419. 

Gastun, château, 76. 

Gaupers, archevêque de Césaire, 70. 

GAUTIER DE BARUTH, 211. 

Gautier de Cesaire, 139, 450. 

GAUTIER DE FAUQUEMBERG, chatelain de Saint 
Omer, puis prince de Galilée, 159, 168, 173, 
369. 

Gauriers (Dom), médecin, 80. 

GAUTIER DU Quesnol, 267. 

Gaurser Mar, 134. 413. 

Gautier ро MesniL, 359, 360. 

Gaze (Gaza), ancienne ville des Philistins ; 
château, 156-158, 176, 372, 338-340, 343, 
356. 

Gerroi CHaPaLu, frère du vieux Jocelin, 35. 

Gerrot Marteau ou Martel, frère du comte 
d'Angoulême, 363. - 

Genesar (lac de), 327. 

Genevois, Génois, 241, 458. 

Grorro1, comte d'Anjou, frère de Henry Il, 
roi d'Angleterre, 134. 

Geraple, anc. Hierapolis (l'archevèque de), 
68, 167. 

Gerbe, 435. 

GERTRUDE DE SALTZBACH, mariée à l'empereus 
Conrad, 127. 

Geth, ville des anc. Philistins, 83. 

GEvELIN, amiral turc, 334. , 

Gibel (Gabulo), douaire de la fille de Bau- 
douin II, princesse d'Antioche, 7, 18 (Voy. 
Bibitain), 26, 198, 336. 

Gibelet, 136, 241, 378, 420. 


TABLE ALPHABÉTIQUE. 


519 





Gicsert AssaiLciz, maître de l'Ospital, 316. 

Gitsert pe Lacy, Anglais, commandeur du 
Temple, 263. 

Girarp, sire de Saiete, époux d'Agnés nièce 
de Guillaume de Bures, 25, 139, 173, 175. 
178; père de Renaud deuxième époux d'A- 
gnès de Courtenay, 258. 

GiranD, évêque de Tripoli, 30. 

Сталяр DE Рост ou Pougi, 287, 294, 344. 

Girauz d'Angoulême, légat de l'antipape 
Anaclet, 16. 

Giraun, 1 maître de l'Ospital, 200. 

Giraun, évêque de Lalische ou Laodicée. 70, 
333. 

Giraun, évêque de Corice, 70. 

GirauD et Giraro, évêque de Bethléem, 139, 
173, 189. 

Goperrot, évêque de Langres, 138. 

Gonescaus DE Torour, 359. , 

GONDOSTEFANOS (Jean), fils d'Etienne Contos- 
tephanos et d'Anne Comnéne, 244. 

Grèce, 41, 53, 76, 81, 132, 236, 244, 246,315, 
335, 349, 423, 427, 430. 

Grecs ou Grejois, Grezois, Greus, Grieus, 
Grifons, 40, 41, 43, 43, 45, 48, 49, 50, 70, 
77, 131, 133, 135, 132, 163, 165, 167, 199, 
504, 205, 208, 229, 231, 333-235, 312, 314, 
328, 331-333, 335, 338, 330, 347, 361, 387, 
388, 415, 423, 424, 427-430, 453. 

Grecotrk, cardinal de Saint-Ange, élu pape 
sous le nom d'Innocent, 16. 

Grenier (Gautier), fils d'Eustace Grenier, et 
sire de Césaire, fillastre du comte Hue de 
Japhe, 19, 20. 

Grenier (Eustace), fils d'Eustace Grenier, et 
sire de Saiete, 19. 

GODECHAUST DE TOROLT, 403. 

Gué Jacob, sur le Jourdain, entre Cades et 
Belinas, 314, 400, 403, 407, 449. 

Gué de la Balene, 336. 

GUELFE, un puissant duc, 133. 

Сокмх (M.), auteur du livre /a Palestine, 
13, 30, 338, 396. 

GUERMONT DE TABARIE, 344. 

Guerats, chanoine du Temple, élu archevêque 
de la Pierre ou Petra, 313. 

Gui ок Lusicnan, fils de Hugues le Brun, 
époux de Constance fille du roi Amaury, 
bailli, puis roi de Jérusalem, 409, 454, 453, 
459, 460, 463, 466. 

Gui, comte de Blandras, beau-frère de Guil- 
laume de Montferrat, 138. 

Gut, comte du Ponthieu, 127. 

Gut ve Barutn, 139, 163, 173. 

"GUI DE SCANDALION, 217. 

Gui, Florentin, cardinal légat, 138. 

Guisorz, fille d'Elie comte du Mans, mariée 


au roi Foulques, mère de deux fils et de 
deux filles, 3. 

GuicuarT DE Liste, chambellan de Boé- 
mond IIT, 419. 

GUILLAUME le Conquérant, 32. 

GUILLAUME, roi de Sicile, fils du duc-roi Ro- 
gier, 193, 194, 202-205, 269, 326, 343. 
GUILLAUME II, roi de Sicile, fils du vieux roi 

Guillaume, 365, 420. 

GUILLAUME, comte de Poitiers, duc d'Aqui- 
taine, époux d'Ermenjart d'Anjou, 3, 3, 56. 

GuiLLAUME JoURDAIN, neveu de Raimond de 
Saint-Giles et comte de Tripoli, 368. 

GUILLAUME, comte d'Aquitaine, frère aîné de 
Raimond, 14. 

GUILLAUME, comte de Nevers, 313. 

Соплломе Longue-Espée, marquis de Mont- 
ferrat, fils du marquis Guillaume, neveu du 
roi Louis VII et de l'empereur Conrad, 138, 
380, 381. 

GUILLAUME DE SEoNE, frère de Guarenton, un 
des barons d'Antioche, 7. 

GUILLAUME DE MANDEVILE, 383. 

GUILLAUME, patriarche de Jérusalem, 5, 17, 21, 
30, 62, 70, 88, gt, 115. 

GUILLAUME, premier archevêque latin de Tyr, 
16, 17. 

GUILLAUME DE Bures, connétable du royaume, 
4. 

GUILLAUME DES BARRES, 229. 

GUILLAUME, archevêque de Tyr, historien, 13, 
17, 18, 28, 29, 43; 52, 53, 54, 66, 71, 73, 80, 
87, 89, 108, 120, 127, 139, 148, 152, 179, 183, 
208, 209, 231, 224, 229, 232, 351, 252, 254- 
258, 265, 267, 269, 270, 272, 373, 378, 283, 
289, 306, 310-312, 315, 325,334, 335, 360, 
362, 363, 369, 371, 376, 379, 381, 383, 388, 
400. 404, 407, 413, 413, 418, 430, 438, 451, 
460. 

GUILLAUME DE NeEuBriGE, historien, 147. 

GuiLaume, archidiacre de Tyr, élu évêque 
d'Acre, 311, 326, 344, 351, 352. 

GuiLLAUME, évêque de Baruth, 139. 


H 


Haseys, soudan d'Egypte, 106. 

Hug pe Sainr-Amant, bouteiller du roi 
Amauri, 311. 

Halape, Alep, 5, 11, 41, 48, 97, 133, 148, 
155, 156, 223, 336, 265, 309, 336, 370, 373, 
374, 376, 377, 420, 440, 443, 452. 

Halebon, sous Ebron, auj. Вей-Атит, ой 
naquit le prophète Joël, 56. 

Нмл (Ali), fils de Bitaleb, 282, 283. 

Haman, 41, 336, 370, 389. 


520 


TABLE ALPHABÉTIQUE. 





Hantab, 164, 165. 

Harenc, château près d'Artaise, 153, 203, 365, 
389, 398. 

Hansassis (les), 25, 169, 170, 357, 360, 369. 

Hauranite (1), vers la mer de Tibériade, 456. 

Hepert, évêque de Tabarie, 203. 

Henri le Vieux, roi d'Angleterre; père de 
Mahauz, mariée à Jefroi comte d'Anjou, 
3, 14, 25, 

Henat Il, roi d'Angleterre, 3, 134, 150, 326, 
342, 343, 365. 

Henri, duc d'Osteriche (Autriche), frère de 
Conrad, 138. 

Henrr, duc de Louvain, 459. 

Henri le Jeune, duc de Bourgogne, neveu 
d'Etienne comte de Chartres, 351, 400, 408, 


409. 

Henri de Poitiers, frère putné de Raimond, 
prince d'Antioche, 27. 

Heni, fils du vieux comte Thibaud, et somte 
de Champagne, 138, 327, 407, 408. 

Henri De MoNTBAR, grand-maître du Temple, 
215. 

Henri, évêque de Toul, frère du comte Thierri 
de Flandres, 137. 

HERMANS, marquis de Verone, 138. 

Herxmo1NS et ArMOENS (Pierre), garde du don- 
jon d'Antioche, 71, 73. 

HerNauD DE Toroce, maître du Temple, 
418. 

HIAROQUINS (lex), descendants d'Ortack, 170. 

Homar, fils de Catap, calife, 282. 

Hongrie, 119. 

Honorres (Honoré) pape, 16. 

Hosprraciers (les), 30. Voy. OSPITALIERS. 

Hue pu Puiser ou Puisat, de l'évêché d'Or- 
léans; fils d'Evrard, vicomte de Chartres et 
d'Adèle de Montihery, fait comte de Japhe, 
18. 

Hue, fils de Hne du Puisct, comte de Japhe, 
puis de Gargan en Pouille, 18-24. 

Hue d'Ybelin, seigneur de Rames, bouteiller 
du roi, puis grand-maitre des Templiers; 
fils du vieux Balien, 83, 158, 173, 215, 234, 
258, 286, 287, 302, 306. 

Hue px TABARIE, de la maison de Fauquem- 
berg, beau-fils du comte de Tripoli, 306, 307. 
407, 437. . 

Hue DE CESAIRE, 276, 277, 279, 280, 294, 
301-304. 

Hue ре Créon, 394. 

Hurrace, doyen de Charmentré, 418. 

Hucues De Lusicnan, dit Le Brun, 264, 265, 
409. 

Hue pe PIERREFONT (Dom), médecin, 80. 

Hue, archevêque de Rohés, 95. 

Hue, é êque de Gibel, 70. 


Hyrene ou Irène, femme de l'empereur Ma- 
nuel, 244. 


INNocENT II, 16, 17, 65. 

Irene (l'impératrice), femme de Manuel, 413. 

Isaac et Ysac, troisième fils de l'empereur 
Jean II, 75, 81, 82. 

IsaBEL, fille de Jocelin IT, 76. 

Isaure (Isaurie), 75, 132. 

Israel (le royaume d'), 96, 377. 

Italie, 193. 


J 


Jacques DE Утв, historien, 373. 

Japhe, Jaffa, 18, 20, 21, 22, 253, 380. 

JEBERRON (Giraus), frère de l'Ospital, 14. 

JeFrro1, comte d'Anjou, fils de Foulque Rechin 
et de Bertrade; marié à Mahauz d'Angle- 
terre, 3. 

Jerroi Foucuier, maître du Temple, 277. 

Jerro: DE Nuervi, chanoine du $. Sépulchre, 
438. 

Jerrot DE RANCON, 138. 

Jerrot, abbé de l'église du Temple, 78, 233. 

JEHAN ELEYMON ou l'Aumônier, 50; néen Chy- 
pre, patriarche d'Alexandrie, 200. 

JeHAn II, empereur grec, fils d'Alexis, 31-33, 
39-53, 75, 82. 

JEHAN, protosevaste, neveu de l'empereur 
Manuel et père de Marie, femme du roi 
Amauri, 81, 311, 349, 379. 

Jenan, sous-diacre et légat du pape, 428. 

Jean DE Saint-Martin, cardinal, ancien ar- 
chidiacre de Tyr, 204. 

Jewan, cardinal de $. Jean et $. Paul, 241, 
357. 

JEHAN, évêque de Baruth, 116. 

JEHAN, évêque de Belinas, 327. 

JEHAN GOMAN, 105, 215. 

Уенлм, sénéchal de l'empereur Manuel, 233. 

JEHAN D'Arsur, marié à Helvis, fille d'An- 
selme de Brie, 344. 

JEHAN, messager de l'empereur Manuel, 284. 

Jérusalem. Le S.-Sépulchre, 5, 17, 18, 86, 88, 
gt, 115, 134-136, 160, 195, 201, 215, 251, 
252, 368, 398, 463. — Monte Sion, 74; ses 
citoyens, 12, 39; 13, 14, 36, 37, 54, 56, 
63, 69, 70, 73, 78, 87, 98, 110, 133, 137, 
147-149, 150, 159, 460, 161, 170-172, 192. 
196-200, 206, 209, 230, 241, 242, 250-252, 
257, 258, 289-292, 307, 368, 382, 384, — 
Église ou abbaye de S“-Anne, 85, 290; — 


TABLE ALPHABÉTIQUE. 


ses Patriarches, 17, 18, 22, 36, 37, 54, 86, 


159, 160. — Rues : Aux Peletiers, 22, 74; de ' 


la Mahomerie, 340. — Mont Olivet, 85, 171. 
— Mont Calvatre, 88, 196, 251, 362. — Val 
de Josaphat, 248. 

Jherico, 55, 86, 171. 

Joan, général du roi David, 79. 

JoceLIN Ie, comte de Rohés. Sa mort, 5, 6, 
258. 

Jocelin II, fils de Jocelin Ier et de la sœur de 
Levon, prince d'Arménie, 6, 7, 36, 37, 39, 
43-45, 68, 74-76, 92-95-1171, 115, 155, 157, 
162, 258. 

Jocelin Ш, fils de Jocelin IL et de Béatrix; 
oncle et sénéchal du roi, 7, 265, 379, 394, 
415, 451-459. 

Jocetin Pistaus, 229, 233. 

JOCELIN DE SAMOSATE, 294. 

Joces, élu évéque d'Acre, 352, 400. 

Joha ou Johar, 166, 273, 283. 

JornviLLE, 304. 

Jor, fontaine, 266. 

JorGEs DE Зумли, 385. 

Josepu, patriarche, 281, 288. 

ЗоЗЕРНЕ, historien, 273. 

JosuÉ (le livre de), 59. 

Jourdain, fleuve, 18, 54, 55, 99, 170, 171, 
314, 224, 266, 376, 400-404, 431-433, 436- 
438, 454. 

Jurs, Juifs, 250. 

JuLius Cesar, 298. 

JUSTINIEN (l'empereur), 315, 347. 


K 


Kadicha, rivitre, 377. 
KERvYN DE Letrenove (M.), historien, 54. 


L 


La Celle, abbaye de“chanoines réguliers hors 
Poitiers, 16. 

La Lische et Lalische (Laodicée), douaire de 
la princesse Aalis d'Antioche, 7, 26, 138, 
198, 336, 399, 418. 

Lampert, archidiacre de l'église d'Antioche, 
13, 64, 69, 70. 

Lamonie, ville d'Egypte, 293, 294. 

Lande du Liban, 377. 

Laris ou Lars (El Arish), dans le désert, 189, 
190, 273, 390. 

Latins (les), 42, 92, 164, 167, 170, 199, 232, 
312,338, 334, 423, 424, 426-429. 

Latran, anc. palais de Constantin, 403. 

т. и. 


Leseau, historien, 42, 53, 167, 334. 


Léon, pape, 119. 
Léon, Perron, cardinal de. Sainte-Maric- 


- TRANTEVERE, élu pape sous le nom d'Ana- 


clet, 16. 

Levant (le), l'Orient, 264, 270, 299. 

L'Evesque (Renaud), chevalier de $. Georges, 
36. 

Levon, prince d'Arménie, 6. 

Libe (Libye), 288, 296, 298. 

Licaone, Licaonie, 120, 133. 

Lice, Licie, 412. 

Lide ou Lidde, 12, 83, 120, 181, 392. 

LieTARD, élu évêque de Nazareth, 229. 

Lissodone (mont de), le cap Chelidonio, 132. 

Гоотз, Louis VII, roi de France, 2, 3, 117, 
118, 120, 122, 123, 125-134, 136-139, 141 
143, 146, 148, 150, 326, 342, 343, 362. 365, 
381, 382, 413, 414. 

Louis (saint), 334, 413. 

Luc (saint), 377. 

Luce III (Umbaus), évêque d'Ostie, natif de 

- Lucques, élu pape, 419. 

Luynes (le duc de), 79. 

Lyon, fils de Toros, 291. 


M 


MACHEDOLES, gouverneur arabe de Césaire, 
45. 

MAHADAN et Maazan, fils du soudan Savar, 
287, 294, 317. 

Mahalet, sur le Nil, 286. 

MaHauz, fille du roi Henri Il” d'Angleterre, 
mariée d'abord à l'empereur Henri, puis à 
Jefroi comte d'Anjou, 3. 

Mauauz, fille du roi Foulques, fiancée au fils 
du roi Henri d'Angleterre; morte religieuse 
à Fontevrault, 4. 

МАНОМЕТ, 281-283, 358. 

MaicNé (Itiers de), 130. 

Matnarz, évèque de Baruth, 376. 

Majorique et Minorique, Majorque et Minor- 
que, 420. 

Maleha (lac), auj. lac de Houlé, entre le lac 
de Tabarie et Panéas, 214. 

MALCHESALA ou MELECHSALA (Malek al Saleh), 
sultan de Damas, fils de Noradin, 370, 371, 

Malfe (Amalfi), 197-200. 

MAMELUCS, gardes du corps de Saladin, 395. . 

MAMILLE, fille de Hue Cholet, comte de Rouci, 
et femme de Hue du Puisat, 18, 19. 

Mamisire et Mamiste, archevéché, 14, 32, 131, 
350. 


GUILI.AUME DE TYR. — 66 


522 


MANESSIER d'Herges, connétable du royaume, 
mari de la veuve de Balien le Vieux, 04, 
139, 158-160. * 

Mancar, turc marié à une fille d'Aynar, 100. 

ManuegL, le dernier fils de Jean If; empereur 
après son père, 75, 80-83, 119, 131, 123, 
125, 126, 134, 135, 163, 164, 194-202, 208, 
309, 219, 229-236, 244-249, 268, 311, 312, 
316, 328, ,335, 343-349, 327, 343-349, 351 
365, 379, 380, 382, 384-387, 389, 399, 412, 
413; meurt, 415, 423, 425. 

MANUEL, fils d'Andronic Comnéne, 415. 

MANUEL SEvasros, cousin de l'empereur Ma- 
nuel, 311, 

Maraclée, évéché, 18, 136, 411. 

Marc et Marques (saint), l'évangéliste, 110, 
299. 

MARCIEN, empereur grec, 119. 

Mares, 238. 

Marese, 239. 

Marte, fille de l'empereur Manuel et d’Irene 
de Tiescheterre, fiancée au roi Bela de Hon- 
grie, puis à Guillaume roi de Sicile, et ma- 
riée à Renier de Montferrat, 413, 415. 

Marie, fille du roi ou empereur d'Espagne, 
150. 

Marie, sœur de la princese d'Antioche Cons- 
tance, mariée à l'empereur Manuel, 244, 
247, 268, 381, 425, 430. 

Marie, fille de Louis VII, mariée au comte 
Henry de Champagne, 30. 

Marte, fille de Jean Protoscvastos, sénéchal de 
Grèce, 311,313 ; mariée au roi Amauri, puis 
à Balien d'Ybelin, 388, 455-463. 

Maron, hérétique, 420, 421. 

MARONIQUES ou Maronites, 421. 

Marra, dans le district d'Adana, 111. 

Marri; (forêt de), limite du comté de Rohés, 
136. 

Mas-LATRIE (M. de), 95. 

Masoters (Renaus), haut homme, 10. 

Maubec ou Balbec, l'anc. Héliopolis, 370, 374, 
378. 

Maurese, chef de l'armée grecque, 328. 

Mauss (M.), 79. 

Medan, (plaine de), peut-être auj. Moad, 1o1. 

Mede ou Médic, 92, 121. 

Mecapucas (Andronic Contostéphane, frère 
de Jean Comnène), 328, 333, 334. 

MEnGEDIN (Medjd-eddin), 240. 

Mehedemie, Mahadia, 283. 

Meneb1 (El Mohadi), 283. 

MFueEzEDINALLA (Abou-Temym), anc. roi 
d'Afrique, 273, 274, 283. 

MEJEREDIN, sultan de Damas, 98, 99. 

Малев, frère de Toros, 352, 353. 

Menandre, Heuve, 127, 


TABLE ALPHABÉTIQUE. 


Mer de Galilée ou lac de Tibériade, 110, 350, 
432. 

Mer moiterienne, Méditerranée, 429. 

Mer Morte ou lac Asphaltite (la), 55, 96, 
356. 

Mer Rouge, 290. 

Mere, un roi de Turquie, 108. 

Mergion, 405. 

Mesaphar, 404. 

Mesopotamie, 444, 450, 452. 

Messaara, 377. 

Миснлоь (M.), historien des Croisades, 42, 53, 
54, 99, 172-218-221, 296, 305, 310, 334, 
338, 355, 362, 378, 395, 404, 431, 437. 

Micuiaus d'Otrante, 314. 

MiLes, frère de Toros, 351. 

Mies ре PLancr, fils de Hugues de Plancy, 
marié à Etiennette de Milly, dame de Mont- 
roial et du Crack, 284, 292, 321, 322, 340, 
341, 365-367-368. 

MiLesseENT, fille de Baudouin ИП, mariée à 
Foulques roi de Jérusalem, sœur de la 
princesse d'Antioche, 1, 7,26, 85-88-89, 91, 
94, 98, 116, 139, 158-162, 168, 169, 189, 
192, 224. 226, 239, 248-258. 

MILESSENT, fille de Raimond comte de Tri- 
poli, 170. 

MILESSENT ou Melissende de Tripoli, sœur du 
comte Raimond, 245, 247. 

Mirabel, château, 160, 392. 

MIRMIRAN, Miran-Nazar-eddin, frère de Noe 
radin, 223. 

Mitilene, 412. 

Moine, élu évêque de Césaire, 4, 8. 

Moine (Jefroi le), baron de la comté d’E- 
desse, 6, fils de Richard, chátelain de 
Marra, 111. 

Monetere, cháteau, 378. 

MONTFAUCON (Oedes de), templier, 56. 

Montferrant auj. Kalaat-Barun, forteresse 
près du Krac des Chevaliers, 10; au-dessus 
de Rafanie, 33-37. 

Montgisart, au-dessus du fleuve Ascolan, 
396. 

Montzai (Gaucher de), 130. 

MonTLHERY (Adèle de), mère de Hue du Puy- 
set, sœur de Milessent, et tante de Baudouin 
du Bourg, 12. 

Mont Liban, 30, 31, 140, 376, 449. 

Mont Pellerin, chatcau, 30. 

Montroial (terre de) ou Surie-Sobal, 96, 214, 
432, 435. 


. Mont Thabor, 432, 438, 457. 


MorERt, 193. 

Morice DE MONTROIAL, neveu de Palen le 
Bouteiller, 173, 461. 

Mors (Maures ou Négres), 277. 


TABLE ALPHABÉTIQUE. 


—— = 


Mousse, Mossoul, l'anc, Ninive, 92, 97, 111- 
373, 375, 440, 443, 444. 

Moyss, 96. , 

MuLalxe (la), nom vulgaire du calife d'Égypte, 
381, 306-309, 310. 


N 


Naason, ancienne cité, 404. 

NaBaL, mari d'Abygaf!, 356. 

Naples, 37, 160, 161, 171, 172, patrie de Vir- 
gile, 197, 202, 271, 361, 368, 384, 387. 

Narne (Narni), 203. 

Nazareth, 242,350, 361, 457. 

NEGEMEDIN, de Damas, bailli d'Alep, 238, 
239. 

Nepe et Neppe, château, 151, 220. 

Nicæras, historien byzantin, 235, 334. 

Nicomede, Nicomédie, 120, 135. 

Nil (le), 259, 273, 286-287, 288-329, 330. 

Nique, Nicée, 120, 125. 

NocQquiN, 190. 

Noire Garde (la), pres Belinas, 318. 

Noire Montagne (la), 67, 68. 

Norapin, sultan d'Alep, fils de Sanguin, 97, 
100, 015, 111, 112, 114, 150-152-154, 162, 
164-167, 180, 212-214, 216-220, 223, 224, 
237, 336-240-251, 259, 260, 262-264, 368, 
307, 312, 316,318, 326, 338, 350, 352-354, 
361, 362, 374; — ses fils, 389, 390. 

Norabin, fils de Carasselen, 452. 

Norovege (Norvège), 192. 

NosEREDIN, fils d'Habeys, soudan d'Égypte, 
306. . 

Nuare, 58. 


O 


Ocrovien, cardinal, auparavant archidiacre de 
Tyr, 204. 

ODIERNE, fille de Baudouin du Bourg, 168- 
170. 

Odolla, caverne près de Tecua, 55. 

Ones ou Еприз DE SainT-AMANT, maréchal 
du roi, 215; — maître du Temple, 359, 360, 
393, 405, 406. 

Okbes, archidiacre de Tyr, nommé évêque de 
Baruth, 419. 

Окркз, chantre de Tyr, sacré évêque de Saiete, 
379. 

OnFror DU Toron, connétable, 139, 160, 162, 
165, 166, 173, 211, 213, 217, 219, 229, 266, 
267, 285, 320, 354, 366, 375, 381, 391, 402, 
403, 404. 

ONFRO1 DU Toron, fils du connétable Onfroi 
du Toron, 414. 


523 


Onrrot Du Toron le jeune, troisième du 
nom, fils de Onfroi du Toron et de Tié- 
phainc ou Etiennette de Milly, fille de 
Philippe de Naples, 292, 366, 461. 

ORGUEILLEUSE, fille du sire de Harenc, seconde 
femme de Boémond HI, 416. 

OSPITALIERS (les), les frères de l'Hopital, 194- 
197, 201, 203, 204-211, 212-382, 388, 391, 
410. 

Ospitaus (Г) ou la maison des Hopitaliers de 
Saint-Jean, 195, 196, 290, 317, 381. 

Osteriche (Autriche), 119. 

Ostre, ville de la première Arabie, 238. 

OTEMAN (Othman), 282. 

Ores ou Othon, évêque de Frisingue, frère de 
Conrad, 138. 

OTHON DE RISBERGUE, 246. 

Otrante, ville de РоиШе, 202. 

OVIDE, 127, 209. 


P 


Paftagoine (Paphlagonie), 130. 

PA1EN, bouteiller du roi, puis sire de la Terre- 
outre le fleuve Jourdain, 79, 139, 461. 

Palestine, 337. 

PaLLtoLoGES (Paléologue), cousin de l'empe- 
reur Manuel, 311. 

Pamphile, Pamphilie, 412. 

Pannone, Pannonie, patrie de saint Martin, 
119. 

PARAMONT, prince turc, 125. 

Paris, son église de Saint-Victor, 327 

Passois, petit pays, entre Maine et Norman- 
die, 15. 

Paumiers (Apamée), 152. 

Pelagoine (Pelagonie), 315. 

Peluse, 272. 

Pentarolis (la), 299. 

Perse, royaume, 16. 299, 312. 

Pharamie, l'anc. Peluse, 372, 286, 328. 

PHARAONS (les), 273. 

Puevipre, fils du roi Hérode et roi d'Iturie et 
de Traconite, 59, 266, 377. 

PheLiPpPE ou Felipe, frère d'Hérode,sire d'Itu- 
rie et de Traconite, 103. 

PHELIPPE 1, roi de France, 3, 3, то, 369. 

Paeuipre Auguste, fils de la reine Ale ou 
Adèle, neveu du comte Henry de Champa- 
gne, du comte Thibaud de Chartres, du 
comte Etienne de Sancerre et de Guillaume 
archevêque de Reims, 4, 89, 413, 414. 

PHeLIPPE, fils de Philippe Ie et de Bertrade 
de Montfort, 2. 

PHeLIPPE, neveu de Pierre de Courtenai, élu 
de Beauvais, 407. 





524 


Puetippe, fille du prince Raimondd'Antioche, 
sœur de Boémond IV, et de Marie, l'impé- 
ratrice de Constantinople; mariée d'abord à 
Andronic Comnène, puis à Onfroi du To- 
ron, 381. 

PHELIPPE DE NapPLes, auparavant de Milly; 
plus tard grand-maitre des Templiers, 
Champenois, 94, 139, 160, 173, 214, 285, 
344, 461. 

PueLiPPE p'ALsace, comte de Flandres, fils du 
comte Thierri et de Sebile, 3, 4, 337, 381- 
394. 398. 399, 422. 

Phion, 288. 

PIERRE DE COURTENAI, frère du roi Louis VII, 
407. 

Pierre, prieur du Saint-Sépulcre, 400, 418. 

Pisans (les), 458. 

Petit Gerin (le), l'anc. Jezrael, 456, 457. 

Pierre du Désert (la) ou Petra, maître cité 
de la Seconde Arabie, 79, 312, 432. 

Pierre ou Père (saint), 66, 411. 

Pierre DE Barutu, premier chatelain de 
Blanche-Garde, 84. 

PIERRE, né à Barcelone en Navarre, arche- 
vêque de Tyr, 116, 173, 181, 201, 228, 243, 
252, 261. 

Pierre, archevèque de Lyon, légat, 62, 74. 

Pisaure, Pesara en Italie. 203. . 

Pise (Jean de), archidiacre de Tyr, depuis car- 
dinal, 116. 

Porrevins, 28. 

Poitou, 3 ; — synonyme d'Aquitaine, 128. 

PoLains, les chrétiens nés d'un père chrétien 
et d'une mère sarrasine, 147. 

Ponce, comte de Tripoli, deuxième époux de 
Cécile de France veuve de Tancrède, 2. 7, 
11, 30, 368, 

Pont-Lucan, pres de Tivoli, 193. 

Ponte, le Pont, 120, 425, 429. 

Pontigny, 342. 

PousouLaT (M.), 158, 338, 340, 350, 377. 

Ptolémaïs, 17. Voy. Acre. 

ProLÉMÉE, auteur de l'Itinéraire, 273. 

PToLOMÉES (les), 273. 

Puille, 18, 23, 202, 204, 205. 

Putaha, 228, 


R 


Raba, Гапс. Areopolis, ап). Robba, ou Pierre 
du désert, 79. 

Ratwonp, comte de Tripoli et fils du comte 
Raimond, 170, 264, 265, 366, 368-370, 373- 
375, 378, 388, 389, 391, 405-407, 409-411, 
418, 421-423, 434, 436, 448, 449, 453, 454- 
439. 


TABLE ALPHABÉTIQUE. 


RAIMOND, fils du comte Guillaume de Poi- 
tiers, 14; — prince d'Antioche, 25-28, 40- 
53, 59-61, 63, 64, 67, 78, 92, 93, 133, 134, 
136, 143, 150-152, 155, 169, 170. 

Raimond, comte de Toulouse et de Saint- 
Giles, père de Bertrand, comte de Tripoli, 
368. 

Raton, fils de Ponce, et comte de Tripoli, 
marié à Odierne, fille de Baudouin IT, 30, 33, 
35, 39, 40, 46-48, 50, 53, 59-61. 63, 136, 
163, 165, 218, 319, 244-247, 249, 355, 356, 
358, 368. 

Ratmonn, sacré évêque de Barath, 379, 419. 

Rarwonp Du Puy, maître de l'Hospital, 39, 173, 
185, 194, 200. 

Rames, 83, 393. 

Rangulath, 164. 

RaouL DE MAULÉON, 459. 

RaouL, archevéque de Mamistre, puis patriar- 
che d'Antioche, 14, 15, 27, 64-69, 69-74, 
gl. 

RaouL, Anglais, chancelier de Baudouin Ш, 
évêque de Bethléem, 116, 191, 226, 294, 
338, 354, 360, 369. 

RaouL, évêque de Sabbat, 400. 

RaouL pe ME tou, 168, 169. 

Raseline, 58, 436. 

Rasel-Rasit, cours d'eau, 435. 

Ravendel, 164. 

Reinaub (M.), orientaliste, 296. 

RemonD, abbé de Saint-Ruff, 193. 

RENART DE Nepains, marié à Dome, fille de 
Renaud Porcelet, laquelle, après sa mort, 
épousa Gonthier de Béthune, 344. 

Renaup 1%, comte de la haute Bourgogne, 
seigneur de Craon. 56. 

RENAUD DE CHASTEILLON, 173, mari de Cons- 
tance d'Antioche, 178, 179, 190, 193, 208, 
209, 218-220, 223, 225, 230-232, 235, 239- 
241, 243, 268, 292, 353, 378, 382, 388, 389, 
393, 399, 409, 413, 414, 418, 31, 432, 461. 

Renaup, sire de Saiete, fils de Girard de 
Saiete et d'Agnès, 25; marié à Agnès de 
Courtenai, 258, 366, 394, 406, 459, 463. 

RENAUD DES Mares, 152; époux d'Agnè 
Courtenai fille de Jocclin II. 

RenNAUD Mansiavs, 417. 

RENAUD, neveu du patriarche Foucher, éla 
évêque d'Ebron, 313. 

ReNauD, abbé de l'église de Monte-Syon, 400, 
416. 

RENIER Où JEAN DE MONTFERRAT, fils du vieux 
Guillaume marquis de Montferrat, marié à 
Marie, fille de l'empereur Manuel, roi de 
Thessalonique, 412, 413, 415. 

RENIER DE MARUN, 403. 

RENIER, évêque de Sabbat, 201. 


TABLE ALPHABÉTIQUE. 


RenIER, évêque de Lide, 326. 

Ressith, auj. Aboukir, 286, 298, 

Rey (M.), auteur des Monuments de l’archi- 
tecture militaire des Croisés, 10, 13, 30, 
55, 79, 83, 165, 174, 224. 

Ricwarp Ie, châtelain de Marra, 111. 

Rippe ou Dacie, 119. 

Roarr le vieux, sire de Naples, 24, 344. 

RoarT DE Jarre, châtelain de Jérusalem, 78, 
160, 215, 367, 368. 

Ковект, comte du Perche, frère de Louis VII, 
138. 

Robert Mansraus, capitaine des Gallois, 263. 

RoBERT DE BASEVILE, 194, 302, 204, 205. 

RoBERT DE SOURDEVAL, 165. 

Ковкат, maître du Temple, 139. 

Roserr, archevêque de Nazareth, 106, 139. 

Rosenr DE Surrent ou Sorrente, prince de 
Capoue, 194. 

Rosert, chapelain de Guillaume, évêque d'A- 
cre, 351. 

Rodes ou Rhodes, 412. 

Rocizr, comte ou duc de Pouille, 14, 23,26, 
64-68. 

Rocier pe MoLins, maître de l'Hopital, 418. 

Rocue ou Rogon, évêque d'Acre, 139. 

Костка, évêque de Lide, oncle de Renaud dit 
l'Evêque, 36. 

Rocier, chanoine de Bélinas, 267. 

"Rohés, l'anc. Edesse, 68, 75, 156, 92-96, 97, 
111-115, 117, 136, 158, 163, 164, 167-168, 
372, 444. 

Romain, évêque de Tripoli, 400. 

Romains (les), 273, 398. 

Rome (le siège de), 15, 16, 17, 18, 62, 64-67, 
69, 70, 73, 74, 116, 189, 193, 194, 196, 201, 
203, 226, 230, 236, 237,315, 343, 360, 400, 
412, 421, 424, 428. | 

Rosette, 298. 

Rotrou du Perche (le comte), marie sa fille à 
Elie, fils du roi Foulques, et se remarie à la 
du fille comte Patris, 3. 

Rousseau (Jean-Jacques), 257. 

Ruge, douaire de Cecile comtesse de Tripoli, 
8, 9; chateau, 152. 

Rurin de la Montagne, fils de Toron, 291, 
419, 453. 


S 


Saiele, Гапс. Sidon, 10, 17, 18, 62, 110, 269, 
349, 360, 377, 380, 404, 405. 

Saint-Abraham, chateau, 114. 

Saint-Elye, abbaye grecque, 457. 

Saint-Germain, château en Italie, 202. 

SainT-JORGE (les CHEVALIERS DE), 36. 


525 


Saint-Morice de Chablois, 289. 

Saint Pere ou Pierre, l'apôtre, 256. 

SainT-Pou (ou Paul), 195. 

Saint-Ruff (abbaye de), près Avignon, 192, 
193. 

Saint-Siméon (le port), près d'Antioche, à la 
bouche du Fer, 8, 67, 73, 132; — abbaye, 
153, 247, 412. 

SALADIN ou SALEHADIN, fils de Negemedin, et 
neveu de Siracon, 148, 157, 294-297, 301,305, 
307-310, 325, 337-339, 341, 343, 354-356, 
362, 364, 370, 371, 373-378, 389-395, 397, 
398, 403-405, 407-410, 420, 430-432, 435- 
444, 446-448, 450, 452-454, 456, 457, 460, 
461, 464. 

Salerne, à six milles d'Amalf, 197, 202. 

SAMARITAINS, 250. 

Samos, 413. 

Samosate, 115, 164. 

Sancum (Zengui), fils d'Ackansar et père de 
Noradin; soudan d'Alep, 5, 10, 11, 31-40, 
57-59, 93-94, 97, 98, 108, 111, 372. 

SANSEDOLES (Shamseddaulah), frère de Sala- 
din, 378. 

Saone (Savone), 420. 

Sarepta, évêché. 

SARRASINS (les), 12-43-47, 77, 109, 110, 111, 
125, 127, 144, 148, 161, 163, 166, 167, 171, 
197, 199, 200, 203, 311, 315, 243, 250, 270, 
282, 290, 291, 394, 296, 306, 352, 353,357, 
365, 371, 380, 389, 390, 395, 396, 401, 416, 
428, 434, 457, 463. 

Satalie ou Attalie, 131, 132. 

Sauccy (M. de), auteur du Dictionnaire de la 
Terre-Sainte, 12, 102. 

Savar (Schaver), de la famille d'Azyma nour- 
rice de Mahomet; soudan d'Egypte, 259-262, 
267, 373, 275, 277, 278, 281, 284, 285, 289, 
293, 296, 297, 301, 303, 305, 316-323. 

Scandalion, forteresse, 217. 

SCHLUMBERGER, auteur de la Numismatique de 
l'Orient latin, 153, 343. 

SebILE (Sibylle), fille du roi Foulque et sœur de 
Baudouin Ш; mariée au comte Thierri de 
Flandres, mère du comte Philippe de Flan- 
dres, 3, 7, 218, 226. 

Sesize, fille d'Amauri I, et d’Agnés de Rohés, 
357; — mariée à Guillaume de Montferrat 
surnommé Longue-Epée, 364. 

SEBILE, seconde femme de Boémond III, 415. 

SEHERS DE MAMEDUNC OU MAIMENDON, 359. 

Seith (Saïd), 288. 

Seleath, fort château, 98. 

S2leuce, Séleucie, à dix milles d'Antioche, 
132. 

See, Serlo, archevêque de Pamiers, 70, 71. 

Semar, château, 453. 


526 


Semelie (Salamia), entre Hamah etl'Euphrate, 
283. 

Sepuzpiu (Malek-A del), frère de Saladin, 370. 

Sephet et Sapket, 215, 404, 436. 

Sephorie et Saforie (fontaine de), entre cette 
ville et Nazarcth, 350, 435, 438, 440, 443, 
453, 456. 

Sens, 342. 

Servie, entre Hongrie et Dalmatie, 314, 315. 

Sesosrais, 273. 

Sexton et Abidon (Sestos et Abydos), 349. 
429. 

Sézile, Sicile, 64, 65, 67, 194, 197, 205, 306, 
383. 

Siméon, fils du patriarche Jacob, 29. 

SIMON DE TABARIE, 173. 

Sinegalle (Sinigalli), 303. 

Siracon (Chirkoud Anendeddin), connétable 
de Noradin, 227, 260, 261, 267, 269-272, 244- 
270, 279, 284-287, 297, 301-303. 318, 330, 
322-325, 362, 372. 

Smirne, 126. 

Sorin, historien, 278. 

STRABON, historien, 273, 288. 

Sturion, entre Damiette et Rosette, 286. 

Suit et Suite au couchant et à seize milles de 
Tabarie, 227, 433, 446. 

Sucer (l'abbé), historien, 147. 

Sur, Tyr, 5, 110, 116, 159, 160, 230, 311, 314, 
328, 336, 357, 360, 376, 378, 413, 414, 440, 
443, 450, 454, 463. 

Surie ou Syrie, 17, 24, 31, 37, 54, 56, 69, 74, 
75, 79, 84, 85, 91, 93, 110, 111, 117, 134, 

135, 145, 146, 148, 149, 158, 187, 192, 197, 
203, 208, 215, 218, 219,231, 241 242, 255. 
266, 267, 269, 299, 305, 313,315, 316, 319, 
320, 323, 326, 327, 331, 334-336, 342, 343, 
346, 350, 353, 354, 360, 365, 371,373, 380, 
382, 398, 399, 407, 418, 430, 432, 436, 439, 
445, 459. — Surie-Sobal ou Terre de 
Montroial, 96, 180, 375, 276, 355, 356, 366, 
433, 446, 454. — La Surie Mineure ou 
Phénicie du Liban, 141. 

Suriens, 30, 240, 250, 361, 420, 421, 434, 
462. 

Surrent, Sorrente, au couchant d'Amalfi, 197. 

Syriac, 321, 

Sys, en Cilicie, 230. 


T 


Tabarie, 58, 99, 110, 140, 214, 227, 361, 
404, 409, 421, 436, 437, 449, 456. 

TancrÉ, Tancrède, 2, 8, 232. 

Tanis, en Egypte, 286, 320, 339. 

Tanreis et TANTAYS, Arménien, 98, 99, 104. 

Tarente, 202. 


TABLE ALPHABÉTIQUE. 


Tarse, en Cilicie, 32, 42, 47, 79, 136, 187, 
308, 231, 453. 

Tesext, fils d'Hezedin, sultan de Mossoul, 
430. 

Tecua et Thecua, la cité des prophètes Amos 
et Abacuc, 55, 56, 86. 

TEGELMELUZ, roi de Damas, fils de Doldequin, 
32. 

Temple (maison et ordre du), 56, 157, 208, 
290, 317, 353, 360. 

TempuieRS (les), 55, 157, 181, 183, 208, 269, 
338, 340, 353, 359, 360, 382, 388, 391, 393, 
407, 410. 

Tenede ou Tenedos, 412. 

Terre de Labor en Pouille, 203, 205, 358- 
360. 

Terre Galiphe (la). 373. 

Thebée, patrie supposée de saint Maurice, 
289. 

Tueopin, Allemand, évêque de Port (Porto), 
138. 

Tusopoise (Théodose), l'empereur, 347. 

Tueopora, fille d'Isaac Comnène et nièce de 
l'empereur Manuel; mariée à treize ans à 
Baudouin III, 229, 230, 312, 381, 415,416. 

TKeonose, patriarche de Constantinople, 413. 

Thessaile, Thessalie, 429. 

Tusepaut, archevêque de Cantorbéry, 342. 

Tuierri d'Alsace, comte de Flandres, mari de 
Sebile, fille du roi Foulques, 54, 139, 147. 
148, 218, 219, 222,223, 225, 227, 233. 265, 
268. 

Tuomas (saint), de Cantorbery, natif de Lon- 
dres, 342. 

Tuomas, neveu de Toros, 353. 

Tisaur, comte de Blois, 327. 

Tipere-Cesar, 59, 266. 

Tibre (la cité de), ou Tivoli, 193. 

TIEFAINE, Stephanie, fflle de Jocelin le vieux 

. et de la sœur du prince Rogier d'Antioche; 
abbesse de Sainte-Marie-Majeure en Jéru- 
salem, 258. 

TieFAINE, fille de Philippe de Naples, femme 
de Miles de Plancy, 366. 

Tiescheterre, Allemagne, 413. 

Torbessel et Turbessel, à 24 milles de l'Eu- 
phrate, 75, 02, 162, 164. 

Toron (le), château, 403, 404, 414, 454. 

Toros, prince arménien, 208, 209, 220, 331, 
334, 236, 264, 265, 289-292, 352. 

Toscane, 193. 

Toroge, près d'Alexandrie, 297. 

Tortose, anc. Antarados, fondée par Aradin, 
fils de Canaan, évéché, 17, 18, 357, 411. 
Toussins, troupe d'élite dans l'armée de Sa- 

ladin, 395. 
Trace ou Thrace, 119. 


TABLE ALPHABÉTIQUE. 


527 





Traconite (la), 103, 444. 

TRIPHILE ou Thrasille, 244. 

Triple (Tripoli), évêché, 17, 13, 30, 31, 33, 
136. 102, 168, 220, 226, 246, 250, 262, 363, 
314, 336, 359, 362, 369, 373, 388, 410,411, 
422. 

Tubanie (fontaine de), au pied du mont Gel- 
boé, près de l'anc. Jezraël; auj. le Petit-Gé- 
rin, 450, 457, 460, 463. 

Tulube et Tulupe, pres de Torbessel. 165, 239. 

TuRCOPLES, 293. 

TURQUEMENZ Ou Turcomans (les), 210, 216. 

Turquie, 98, 99, 260, 264, 395, 452. 

Turs ou Turcs, 5, 10, 11, 13, 20, 22, 24, 25, 
29, 30, 33-38, 40, 41, 45, 55, 57, 60, 62, 
63, 78, 83, 84, 85, 93, 95, 98, 100, 107-114, 
117, 120, 123-135, 140, 142-144, 146, 147, 
151-155, 157, 158, 162-166, 170-172, 175, 
176-178, 182, 183, 185, 186, 188-190, 197, 
199, 206, 207, 210-225, 228, 234, 238-241, 
248, 351, 259, 366, 264, 267-272, 274,282, 
285, 287, 288, 292-295, 297, 300, 320, 333- 
325, 331-334, 336, 337, 340-342, 353-356, 
368-374, 377-379, 382, 385-388, 391, 392, 
394-399. 402, 403, 405-410, 417, 420, 421, 
431-438, 440-443, 446, 448, 454, 456, 457, 
459, 464, 

Trois (les), les Allemands, 125, 143. 

Tyr, 16-18. (Voy. Sur). 


U 


Ucpianus (Ulpien), 377. 


V 


Vacuier (Bernard Je), 56, 101. — Le même 
apparemment, 107, 108. 

Val de Bacart, Balbeck, 59, 439. 

Valde sauvage, sur la Mer morte, 433. 

Valence, 193. 

Valenie, 136. 

Vaus-Moysi (le) dans la Surie-Sobal, 96. 

Venice, Venise, 399. 

VENICIENS (les), 458. 

Vicror, Octavien, cardinal de Sainte-Cécile 
au-delà du Tibre, élu pape, 237, 242. 

Vintemille (Vintimiglia), 420. . 


Y 


Ybelin, château, 83, 84. 

Ydumée, 338, 355. 

Ynde, 298. 

Ysalr, le prophète, 397. 

Ysaure, Ysaurie, 131, 412. 

Y tale (Italie), 283, 351. 

Yvain, chevalier, 462. 

YVELIN, renégat arménien, 392. 

Yves, comte de Soissons, 159, 168. 

Уукте, tante d'Amauri I, abbesse de Saint- 
Lazare de Béthanie, 239, 364. 


Z 


Zora, vers Damas, 445. 


FIN DE LA TABLE ALPHABÉTIQUE. 


COMPLÉMENT 


GLOSSAIRE DU PREMIER VOLUME 


A 


Aaisiez (estre), être à l'aise. « Maintes foiz 
donnoit plus qu'il n'estoit acisiez в», go. 

Ahatines, provocations, aggressions. « Lors 
se trestrent plus arrières, et mainz en 
firent de foles ahatines », 178. 

Aiver, aplanir, égaliser. « Lors aiverent la 
terre, si trestrent le chastel sur le fossé», бт. 

Aparfondir, recreuser. « Les fosses creuser et 
aparfondir », 213. 

Aporteice (terre), terre rapportée. « Li 
chastiaus séoit sur un tertre hautet qui 
avoit esté fez de terre aporteice », 399. 

Arse, aride. Voy. Brehaigne. 

Assouager, adoucir. « En ceste maniere leur 
assouagerent leur cuers », 51. 

Aumaire, coffre, armoire secrète. » П trova ès 
aumaires de Rohés unes letres », 95. 

Avenance, élégance, agrément. « Bien vestu 
de barbe, qui estoit une grant avenance en 
ce temps », 89. 


B 


Bauber, balbutier, bégayer. « П bauboil on- 
ques pou, més ne li mesavenoit mie », 253. 

Brehaigne, stérile. « La terre est si arse et 
si bréhaigne que nule herbe... n'i puet 
croistre », 388. 

Broi, enfumé. « Il estoient já tuit noir et tuit 
broï, ausi come fevre, du feu et de la fu- 
mée », 106. 

т. и. 


Buisiner, corner, trompeter. » Leur anem 
ne finerent de crier st de buisiner toute la 
nuit », 102. 


C 


Ceoignoles, cordes tendues. « L'eau des puis 
qu'on trait à ceoignoles », 175. 

Chastel, tour mobile, ronde ou carrée, pour 
l'attaque des places. « Il firent drecier un 
chastel de fust bien haut », 177. 

Corpe, faute; lat., culpa. « Par la corpe des 
chevetaines avint cele aventure », 424. 

Cras, gras. « Ne cras ne megres », 83. 

Croc, entaille, trouée. « Si firent un si large 
croc 9, 434. 


D 


Décourir, couler, découler, avoir un cou- 
rant. « Si delitable qu'ele decouroit de let 
et de miel », 277. 

Déduisant, jouant, se divertissant. « Dédui- 
sant s'en vindrent cele part », 214. 

Déglaiver, percer de glaives. « Il li corurent 
sus et le déglaiverent », 97. 

Desatirié, mal vêtu, négligé, mal ordonné. 
« Ele estoit d'une contenance desatiriée ». 
339. 

Desjuglé, éperdu, consterné. « Partiz s'estoit 
Noradins mout desjuglez », 263. 

Desrouter, écarter, débander. « Nus ne s'osoit 
desrouter », 103. 


GUILLAUME DE TYR. — 67 








530 


Desverie, folie: « Coment cil pot estre menez 
à fere si grant desverie », 101. 

Dissintere, dyssenterie. Voy. Menoison. 

Douter, craindre. Doute, crainte. « Cil qui 
voient que l'en les doute s'abandonnent plus 
que cil qui ont la doule par devers eus », 
214. 


E 


Espesses, les épaisseurs « Aucun s'enfofrent 
par les espesses du bois ». 310. 

Estaint, étouffé. « Tuit furent estaint ou es- 
cachié », 114. 

Estoie, subjonctif présent d'estevoir, il con- 
vienne. «Et pour ce, espoir, qu'il esfoie cele 
grant chose à faire acomplir à autres genz », 
144. 

Estoubles, paille de bled. « Estoubles meismes 
de blé avoit-il », 106. 

Estrecier, retrecir, restraindre. « Pristrent 
conseil coment il lor porroit estrecier le 
bandon de corre par la terre », 83. 

Estreceté, chose étroite. « L'estreceté des rues 
les grevoit trop, 114. 

Estrousser, répliquer vivement. « Bien leur 
estroussa qu'en nule maniere n'iroit en 
Egypte », 386. 

Eus, yeux. Voy. Maille. 


F 


Felenesse, féminin de félon. « Par le conseil 
de felenesse genz », 208. 

Fevre, forgeron. Voy. Broi. 

Fievés, pourvus de fiefs. « Bien avoit cheva- 
liers richement fievez », 167. 

Forsjurer, défendre, interdire la résidence. 
« Lors li fist forsjurer son roiaume », 160. 


G 


Garet, guéret, sillon. « Il firent saillir un lie- 
vre qui se gisoit en un garet », 87. 


H 


Haschiée, opprobre, ignominie. « Et fist la 
pais au princes par tel haschiée », 232. 

Hardeiz, action de harceler. « En tel maniere 
dura tout le jor cil hardeiz », 124. 

Hastis, prompt, vif. « Si com il estoit cora- 
geus et hastis n, 151. 

Havoc (au), à la proie. « Li amiraus avoient 
couru einsi com au hayoc à toutes les cho- 
ses », 220. 


Huissiers, navires pour le transport des 


GLOSSAIRE. 


chevaux. « Auteus nés que l'en claime Aufs- 
siers à porter chevaus », 327. 


I 


Ivelment, également. « N'estoit mie li jeus 
tvelment partis », 292. 


J 


Jus, de, ou à côté de. Voy. I, 254, et II, 225. 


L 


Lorains, rênes de chevaux. « Bons chevaus et 
cointes lorains », 235. 


M 


Maille, tache dans les yeux. « En l’un de ses 
eus avoit une maille », 260. 

Mains, moins, 44. 

Marchais, marécages. « Sanz eaues coranz, 
sanz fontaines et sanz marchait», 445. 

Maudicons, malédictions. « Maudiçons et mes- 
diz que l'en disoit de lui», 253. 

Meesnier, médiateur. « Onfrois du Toron fu 
meesniers de ces paroles », 275. 

Menoison, espèce de dyssenterie. « Une ma- 
niere de menoison que l'on appelle dissin- 
tere », 250. 

Mescroire, semble répondre à soupçonner, 
avoir en défiance, « Aucunes gens avoit mes- 
créu le prince d'Antioche de ce qu'il eust 
destorbé le comte de Flandres d'aller en 
Egypte », 388. 

Mesure (offrir), offrir des conditions modé- 
rées, 41. 


N 


Noans (son), nuisible. « En toutes choses fesoit 
son noans », 153. 

Nouches, bracelets. « Ceintures, nouches, fer- 
maus et aniaus, 245. | 


O 


Olans (soef), suave olentes. « Les herbes soef 
olans », 300. 

Orfenté, orphelinage. « Toute ceste terre 
estoit ausi com cheoite en orfenté », 153. 
Outrage, excès. « Trop i ot outrages@grant 

et cousteus », 246. 


GLOSSAIRE. 


531 





P 


Parattendre, continuer à attendre. « Tout 
seroit perdu qui ne parattendroit », 184. 
Perpres d'or, monnaie byzantine. « Il li don- 
roit en mariage cent mil perpres d'or », 220. 

Pesmes, le plus meschant, pessimus. « San- 
guins, li pesmes anemis de la Crestienté, » 
92. 

Pilez, dards, javelots, « Il ne finoient de trere 
pilez et carriaus », 113. 

Portéice (terre), terre rapportée. « Une motte 
faite à main de terre portéice », 235. 


R 


Raboin, monnaie de faible valeur. « Se le 
demi besans ne puet estre paiez, il le pren- 
dront en raboin », 451. 

Rains, rames. « Galies forz et bien fetes à deus 
paires de rains », 327. 

Regardeure, ce qu'on voit, ce qu'on regarde. 

Regort, golfe. « Un regort de mer, près de la 
cité de Nicomede », 125. 

Repleni, rempli: et non « abondamment 
nourri », comme on l'avait précédemment 
entendu. « Si grant plenté revint de pelerins 
que li oz en fu touz repleniz », 177. 

Rochoi, rocher. « Li chevaus le sorporta jus 
d'un rochoi », 325. 


S 


Sambues, couvertures de chevaux de parade. 
« Des lorrains, des selles et des riches sam- 
bues n'estuet mie à parler », 246. 

Saudruit, au conditionnel de saillir. « I] met. 
troient le feu qui saudroit au chaste] », 182. 


Seilles, seaux à puiser. « Quant il avallerent 
les seilles, on leur copa les cordes e, 103. 

Sors (cheveux) d'un roux tirant sur Je chátain. 
« cheveus avoit sors; le visage avoit bien 
vestu de barbe »,89. 


T 


Tarquais ou tarcois, carquois. « Plain un 
tarquais de saietes emploia », 166. 

Terrail, terrier. « Par que l'on menast les 
mineeurs por folr le {errails, 225. 

Tiescheterre (Deutschland), Allemagne. «Théo- 
dins, qui estoit nez de Tiescheterre », 138. 

Tooiller, couvrir de saletés. » Ceus qu'il tro- 
voient par les chemins abatoient et tooil- 
loient en la boe », 51. 

Turquoises, engins pour l'attaque des pla- 
ces. « Perrieres fist drecier entor les murs, 
chaables et turguoises qui gitoient grant 
plenté de pierres », 300. 

Tyois, Allemands. « Assez gaaignerent dedenz 
les tentes aus Tyofs », 125. 


V 


Ver, printemps. « Si tost come li soés tans 
revendroit que l'en claime ver », 78. 

Voler, chasser au vol des oiseaux de proie. 
« Merveilles se delitoit à veoir voler ostoirs, 
faucons et esperviers », 253. 


Y 


Yveries ou Iveries „ Вагаз de juments. » Cil 
turquemant avoient entre leur norritures, 
yveries et haraz de mout biaus chevaus, 210, 


FIN DU GLOSSAIRE. 








EXPLICATION 


DES GRAVURES ET CULS-DE-LAMPE. 


TOME PREMIER. 


P. 1. Pierre l’Hermite et les pèlerins qui l'accompagnent sont conduits 
par le patriarche de Jérusalem devant le Saint-Sépulcre. 

P. 54. Fin du livre I. Le vaisseau qui conduit en Terre Sainte Aimar 
de Monteil et Godefroi de Bouillon. 

Ibid. Carte pour l'intelligence de l'itinéraire de Godefroi de Bouillon. 

P. 87. Attaque de la ville de Nicée. 

P. 134. Plan d'Antioche. 

Р. 226. Carte de la Terre Sainte au xu siècle. 

P. 296. Prise de Jérusalem. Godefroi de Bouillon sur le donjon. 

P. 330. Pelerins agenouillés devant le crucifix. 

P. 376. Denier d'argent de Tancréde, prince d'Antioche. Face : KEBO 


TANKP. Revers: IC NIKA, 
P. 474. Attaque de la ville de Tyr. 
P. 518. Baudoin II mis au tombeau. Le Patriarche pose la couronne sur 


la téte de Foulques d'Anjou. 
Ibid. Carte de l’Asie Mineure. 


TOME SECOND. 


P. г. Couronnement de Foulques d'Anjou. 

P. 42. Les citoyens d'Antioche vont au-devant de l’empereur Jean 
Comnénc. 

P. 88. Foulques à la poursuite d'un lièvre. Il tombe de cheval mortelle- 
ment blessé. 

P. 190. Denier de Raimond, prince d’Antioche. Face : RAMVNDVS. 
Revers: ANTIOCHIE. 

Р. 310. Meurtre du calife d'Égypte. 

P. 362. Derniers moments du roi Amauri. 

P. 408. Assaut donné au château de Harenc par les Chrétiens. 

P. 469. Le patriarche d'Antioche exposé sur la tour de son église de 
Saint-Pierre. 

P. 474. Sceau du Saint-Sépulcre. 

Р. 512. Plan de Jérusalem à la fin du хие siècle. 


ERRATA 


Р. 3, lig. 18. « Elle avoit à seigneur l'empereur Henri... » Lisez : « Elle 
avoit eu à seigneur... » 

P. 29, lig. 14. « S'ele ne feist aucun grant fet, par quoi nostre gent fust 
grevée .» Supprimez la virgule après « fut ». 

P. 41, dern. lign. « Il avoit ferme esperance du conquerre o. l'aide Nostre 
Seigneur. » Lisez : « du conquerre, o l’aide... » 

P. 46, lig. 15. « L'Empereres nes receut mie bel. » Lisez : « L'empereres 
n'es receut... » 

P. 68, lig. 16. « Meismement l'arcevesques de Rohés, de Corice ct de 
Geraple. » Lisez : « li arcevesque... » 

P. 78, lig. 7. « Se la Crestienté voloit, fere guerre contre les anemis Da- 
me Dieu, que il leur aideroit efforcicement. » Ponctuez ainsi : « Se la 
Crestienté voloit fere... » 

P. 79, lig. 7. « Quant Romains du Puy ct Raous ses fils la perdirent par 
leur meffet. Cist la ferma... » Ponctuez ainsi : « Quant... par leur meffet, 
cist la ferma... » 

P. 100, lig. 16. « П estoit de grant gens et cil n'entendoit... » Lisez : 
« il estoit de grant sens, et с’ n’entendoit... » 

. 138. Supprimez la note 5, qui contient une méprise. 

. 214, lig. 7. « Et pensua... » Lisez : « et pensa. » 

. 286, lig. 5. « Planteive. » [.isez : « plenteïve. » 

. Зоб, lig. 6. « Li Ros... » Lisez : «li Rois...» 

. 315, lig. 27. « Mestres Guillaumes... » Lisez : « messires... » 

. 365, lig. 7. « Li rois Bauduins... » Lisez : « li rois Amauris... » 

. 407, lig. 5. « Hues de Tabarie filastres, le conte de Triple... » Ponc- 
tuez : « Hucs de Tabarie, filastres le conte de Triple... » 

P. 414, lig. 16. « Onfroi du l'oron, le connestable le Roi, de que vos 
avez oi parler maintes fois. Ses aieus de par sa mere fu sires .. » Ponctuez : 
« Onfroi du Toron... de que vos avez of parler maintes fois ses aieus. De 
par sa mere fu sires... » : 


D 9 TU UT 


TABLE DES MATIÈRES 


Pages. 

Livre XIV. ........... o... ee .. I 
© XV... ms oo 42 

« ХУГ. .... o. oo... еее 89 

« XVMM.............. eee 138 

© XVM..................... . . .... 191 

€ XIXe еее. 252 

€ XX. ss 311 

e XXI.......... еее еее 363 

€ ХХ. еее еее еее ss ee 409 
DESCRIPTIONS ЕТ TRADITIONS LÉGENDAIRES DE LA TERRE-SAINTE. . . . 473 
TABLE ALPHABÉTIQUE DES NOMS DE LIEUX ET DE PERSONNES . . . . . 513 
COMPLÉMENT DU GLOSSAIRE DU PREMIER VOLUME. . . . +... . . . . 529 
EXPLICATION DES GRAVURES ET CULS-DE-LAMPE . . +. . +. +... + +. - 533 
ERRATA . cesse ss 0... 534 
TABLE DES MATIÈRES . еее ee + + + +... 535 


PARIS. — TYPOGRAPHIE DE FIRMIN-DIDOT ЕТ C', 56, RUE JACOB. — 7554 


303609664. _ 


TAYLOR INSTITUTION LIBRARY 
OXFORD OX1 3NA 


PLEASE RETURN BY THE LAST DATE STAMPED BELOW 


Unless recalled earlier 


13 DEC 2000 
19 DEC 2001 


2 1 FEB 200 








